BONECA DO DESTINO
CLIFFORD D. SIMAK
BONECA DO DESTINO
Tradução de
AFPONSO BLACHEYRE
HEMUS
Livraria Editora Ltda.
BONECA DO DESTINO
Título do original inglês: DESTINY DOLL
Copyright © 1972 Clifford D. Simak
Direitos para a língua portuguesa adquiridos pela
HEMUS — LIVRARIA EDITORA LTDA.
que se reserva a propriedade desta publicação
Capa:
Equipe HEMUS
HEMUS — LIVRARIA EDITORA LTDA.
Rua da Glória, 314 — Tels.: 278-6872 e 279-0520 São Paulo
Impresso no Brasil Printed in Brazil
Agraciado com o Hugo Award por sua destacada novela WAY STATION e o International Fantasy Award por sua obra CITY, Clifford Simak já escreveu dezoito livros. Jornalista, escreve uma coluna científica para o Star de Minneapolis e também se encarrega de um programa de educação científica do Tribune de Minneapolis.
Era um lugar branco e havia algo distante, puritano e desinteressado na brancura, como se a cidade estivesse tão erguida ou imersa em pensamentos que a maré baixa e rastejante da vida não a atingisse, de modo algum.
Ainda assim, observei, as árvores erguiam-se por cima de tudo. Tinham sido as árvores, como eu sabia, quando a nave começara a descer na direção do campo de pouso, guiada pelo rádio-farol que havíamos detectado muito longe, no espaço, o que me levara a pensar que estaríamos pousando em uma aldeia. Eu dissera a mim mesmo que talvez não fosse aldeia muito diferente daquela aldeia antiga e branca da Nova Inglaterra que eu vira na Terra, aninhada no vale, com seu riacho cantarolante e as chamas dos bordos outonais, avermelhados, subindo pelas encostas. Ao olhar, eu ficara reconhecido e também um tanto surpreso, por descobrir lugar assim, tão sossegado e silencioso, pois era certo que quaisquer criaturas capazes de construir aldeias daquele tipo seriam gente tranqüila e sossegada, e não criaturas dadas aos conceitos bizarros de moralidade espantosa, que oom tanta freqüência são encontradas em planeta desconhecido.
Não se tratava de aldeia, entretanto. Era coisa tão diferente de uma aldeia quanto se podia imaginar. Tinham sido as árvores por cima da brancura o que dera a idéia de aldeia, a meus olhos. Mas quem contaria achar árvores que se ergueríam tanto acima de uma cidade, cidade que per sua vez se alçava a tal ponto que era preciso inclinar a cabeça para ver as torres mais altas?
A cidade erguia-se no ar como uma cordilheira imensa, saindo do chão, sem qualquer entremeio de encostas, a partir da planície. Ela circundava o campo de pouso com seu corpo maciço, como se fosse o oval de arquibancadas altas a encerrarem um campo de esportes. Vista do espaço, a cidade fora de branco reluzente, mas já não reluzia. Era branca, inteiramente branca, porém, suave e acetinada, tendo algo em comum com o
brilho controlado da porcelana de alta qualidade, sobre a mesa iluminada por velas acesas.
A cidade era branca e o campo de pouso branco, o céu de azul tão leve que também parecia branco, Tudo era branco, com exceção das árvores que encimavam a cidade erguida à altura de montanhas.
Meu pescoço doía, de tanto inclinar a cabeça para fitar o cimo da cidade, das árvores e agora, quando baixei a cabeça e fitei o campo de pouso, vi pela primeira vez que ali havia outras naves. Era um bom número de outras naves, compreendi com sobressalto — número maior do que seria de esperar normalmente, mesmo em alguns campos maiores e mais movimentados da galáxia humana. Naves de todas as dimensões, formas todas elas brancas. Aí o motivo, observei a mim próprio, pelo qual não as percebera antes. Sua brancura servia de camuflagem, fazendo-as combinar com a brancura do próprio campo.
Tudo branco, pensava eu. Aquele planeta infernal era todo branco. E não só isso, porém, exibia um tipo especial de brancura — tudo com o mesmo brilho de porcelana. A cidade, as naves, o próprio campo, estava tudo cor de porcelana branca, como se houvessem sido esculpidos por algum escultor em um só bloco de pedra, formando conjunto único de estátuas.
Não se percebia qualquer atividade. Nada se mexia, ninguém vinha ao nosso encontro. A cidade se apresentava como morta.
Veio de algum ponto uma lufada de vento, uma lufada só, fazendo balançar minha japona. Percebi, então, que não existia poeira. Não havia poeira que o vento soprasse, nenhum fragmento de papel que o vento pudesse movimentar. Esfreguei o pé no material que compunha a superfície de pouso e não consegui fazer qualquer marca no chão. O material que encobria aquilo, fosse o que fosse, estava tão isento de poeira como se houvesse sido varrido e esfregado menos de uma hora antes.
Atrás de mim, ouvi o raspar de botás, nos degraus da escada. Era Sara Foster descendo pela escada e tendo dificuldades com a arma, uma ridícula carabina de balística, àtfavessada em bandoleira no ombro. A arma balançava, com os movimentos de sua ascensão, batia na escada, arriscando encravar-se entre os degraus.
Estendi a mão, ajudei-a a descer, e ela se voltou assim que se viu no chão, para fitar a cidade. Examinando-lhe os planos clássicos do rosto, a cobertura de cabelos ruivos encaracolados, voltei a pensar em como criatura de tamanha beleza poderia ter deixado de exibir a suavidade fisionômica que teria completado a beleza. Ela ergueu a mão, afastou a madeixa de cabelos que não parava de cair sobre os olhos. Aqueles cabelos caíam-lhe nos olhos, desde o primeiro momento em que eu a vira.
—	Estou me sentindo como uma formiga — comentou. — Aí está ela, olhando lá de cima para nós. Você não sente o olhar?
Sacudi a cabeça em negativa. Não sentira olhar algum a nos examinar.
—	A qualquer instante — prosseguiu —, isso aí levanta o pé e nos achata.
—	Onde estão os outros dois? — perguntei.
—	Tuck está juntando as coisas e George escutando, com aquela cara boba de felicidade, e disse que chegou onde queria, está em casa.
—	Pelo amor de Deus! — exclamei.
—	Você não gosta do George — observou Sara.
—	Não é isso, em absoluto — obtemperei. — Posso deixar de tomar conhecimento da existência dele. É essa coisa toda, o que me ataca. Não faz sentido, não tem pé nem cabeça.
—	Mas ele nos trouxe aqui — retorquiu ela.
	 Pois,"então, trouxe, e espero que ele goste do lugar.
Afirmei isso porque, a mim, o lugar não agradava, de modo algum. Algo naquela grandeza, na brancura, na tranqüi-lidade de tudo. Algo relacionado ao fato de que ninguém viera receber-nos ou fazer-nos perguntas. Era algo a respeito do rádio--farol, que nos trouxera àquele campo de pouso, sem que ali se encontrasse viv’alma. E também aquelas árvores. Árvore nenhuma tinha o direito de crescer tanto, tornar-se tão corpulenta, como aquelas que se erguiam acima da cidade.
Um estrépito se fez ouvir, por cima de nós. O Frei Tuck começara a descer a escada e George Smith, bufando em seu corpanzil, saía pela comporta, enquanto Tuck orientava seus pés em esperneio, ajudando-o a pisar nos degraus.
—	Vai escorregar e quebrar a cabeça — comentei, sem que me importasse muito, caso tal ocorresse.
—	Ele sabe segurar-se muito bem — explicou Sara —, e Tuck o ajudará a descer.
Eu não podia despregar os olhos de tal espetáculo, observando-os descer as escadas, o frei guiando os pés do homem cego, ajudando-o a encontrar os degraus, quando tal não acontecia.
Ali estávamos, pensava com meus botões: um homem cego e um falso frei, criatura que não devia obediência alguma a ninguém, e uma caçadora de animais grandes, embarcados em uma espécie de jogo de cabra-cega; procurando um homem que podia não ser homem, em absoluto, apenas uma lenda sem sentido. Eu devia estar doido, e voltava a recriminar-me por aceitar trabalho desse tipo.
Os dois homens finalmente chegaram ao chão e Tuck, segurando o braço do cego fê-lo voltar-se de modo a ficar de frente para a cidade. Sara, ao que observei, tinha razão quanto àquele sorriso abestalhado. O rosto de Smith estava amortalhado em beatitude, e expressão assim, implantada no semblante vazio e flácido, sugeria palavrões.
Com dedos suaves, Sara tocou o braço do cego.
—	Tem certeza de que o lugar é este, George? Não estaria enganado?
A expressão de beatitude transformou-se em êxtase, coisa assustadora de ver.
—	Não há engano algum — tagarelou, a voz esganiçada tornada mais espessa pela emoção. — Meu amigo está aqui. Eu o escuto, ele me faz ver. É quase como se eu pudesse estender a mão e tocar nele.
Fez, então, um gesto incerto com a mão gorducha, como se estivesse tateando à procura de alguém, mas nada havia para tocar. Tudo aquilo estava em sua mente.
A rigor, era loucura, loucura pensar que um homem cego que ouvia vozes — não, não eram vozes, apenas uma voz — pudesse guiar-nos por milhares de anos-luz, por cima do centro galáctico e na direção dele, indo a território pelo qual não se sabia da passagem de qualquer homem ou nave humana, até determinado planeta. Na estória passada, tinham sido muitas as criaturas que ouviam vozes, mas até agora não fora grande o número de pessoas que lhes dera ouvidos.
—	Existe uma cidade — Sara dizia ao homem cego. — Uma cidade branca e grande, árvores mais altas do que a cidade, árvores que se estendem por quilômetros e mais quilômetros de altura. É o que está vendo?
—	Não — disse George, confuso com o que lhe fora dito. — Não, não é o que vejo. Não existe cidade alguma, não existem árvores.
Dito isso, engoliu em seco, explicou:
—	Eu vejo. . . eu vejo. . . — e procurava explicar o que via, finalmente desistiu. Sacudiu as mãos, o rosto estava enrugado pelo esforço por contar-nos o que via. — Não posso dizer a vocês o que vejo — cochichou, afinal. — Não encontro as palavras. Não existem palavras.
—	Alguma coisa vem aí — disse o Frei Tuck, apontando na direção da cidade. — Não dá para divulgar. Só um brilho. Como se alguma coisa estivesse em movimento.
Olhei na direção que o frei apontava e percebi o brilho, mas era tudo. Não existia, na verdade, coisa alguma que pudesse ser vista. Lá fora, na base da muralha envolvendo a cidade, alguma coisa parecia estar em movimento, em fluxo de cin-tilação fugidia.
Sara olhava pelos binóculos e, agora, tirou do ombro a correia dos mesmos, entregou-os a mim.
—	O que acha, capitão?
Levei os binóculos aos olhos e examinei devagar, até perceber o movimento. De início, não passava de uma mancha que se movia mas, devagar, cresceu em tamanho, separou-se. Cavalos? Fiquei sem saber. Não havia grande sentido na existência de cavalos ali, mas assim tinha parecido, a meus olhos. Cavalos brancos, correndo em nossa direção — se houvesse cavalos, era natural que fossem brancos! Mas eram cavalos muito engraçados e, ao que parecia, com patas muito engraçadas, patas que não corriam como correría um cavalo normal, porém, com movimento doido, oscilando enquanto corriam.
Ao se aproximarem, pude perceber mais pormenores. Eram cavalos, sem dúvida. Cavalos formalizados — orelhas em pé, em atitude de alerta, narinas abertas, pescoços curvos, crinas que se erguiam como se o vento estivesse a soprar por elas, mas eram crinas que não se moviam, em abscluto. Era como cavalos selvagens em disparada que algum artista biruta pintaria para uma folhinha, embora mantivessem a pose que o artista lhes dera, sem a modificar instante algum. E as patas? Não eram patas, ao que percebi. Não eram patas, em absoluto, porém, balancins, dois pares de balancins, na frente e atrás, e o da frente mais estreito, de modo que não interferisse enquanto os cavalos corriam — estendendo-se à frente com o par traseiro e, quando este tocava o chão, oscilando à frente com eles, erguendo o par dianteiro e estendendo-se para tocar o chão e oscilar, por sua vez.
Abalado, baixei o binóculo, entreguei-o à dona.
—	O que vem aí, vocês não vão acreditar — comentei.
Ela pôs o binóculo nos olhos, enquanto eu observava a
aproximação dos cavalos. Eram oito, todos eles brancos, e cada qual se parecia tanto aos demais que não havia como identificá-los.
Sara baixou o binóculo.
—	Carrossel — comentou.
—	Carrossel?
—	É claro. Aquelas engenhocas mecânicas que eles têm nas feiras e carnavais e nos parques de diversão.
Sacudi a cabeça, perplexo.
—	Eu nunca fui a um parque de diversões — expliquei. — Nunca fui a esse tipo de parque de diversões. Mas, quando era garoto, tive um cavalinho de pau.
Os oito aproximaram-se em disparada, estacaram com deslizamento no chão. Uma vez cessada a marcha, balançavam-se suavemente para frente e para trás.
Aquele que mais se adiantara falou-nos, utilizando essa linguagem espacial universal que o homem já encontrou pronta, quando ingressou no espaço, há mais de vinte séculos, língua formada de expressões, frases e palavras arrecadadas de cem idiomas diferentes, e transformada em uma língua abastardada pela qual muitas criaturas diferentes podiam conversar uma com a outra.
—	Nós somos cavalinhos — disse o cavalo. — Meu nome é Dobbin e nós viemos para levá-los.
Nele não se mexia peça ou parte alguma. Limitava-se a estar ali, oscilando com suavidade, as orelhas ainda em pé, as narinas esculpidas e bem abertas, e a brisa inexistente a soprar--lhe a crina. De algum modo, veio-me a impressão de que as palavras pronunciadas saíam-lhe pelas orelhas.
—	Acho que são muito engraçadinhos — gritou Sara, deliciada, e era atitude típica, ela haveria de achá-los engraçadinhos.
Dobbin não lhe deu qualquer atenção.
—	Insistimos em sua pressa — disse. — Há uma montaria para cada um de vós e quatro para levar a bagagem. Temos pouco tempo.
A mim não agradava o andamento das coisas; não me agradava, de modo algum. Acho que fui brusco com ele.
	 Não gostamos que nos afobem — retorqui. — Se vocês
não têm tempo, podemos passar a noite na nave e entrar amanhã cedo.
—	Não! Não! — protestou o cavalinho, em tom frenét co.
—	Isso é impossível. Existe grande perigo com o por do sol. Vocês precisam estar protegidos quando o sol se puser.
—	Por que não fazemos o que ele diz? — perguntou Tuck, aconchegando-se bastante no manto religioso. — Não estou gostando disto aqui fora. Se não tivermos tempo, podemos voltar a apanhar mais tarde a bagagem.
Dobbin manifestou-se:
—	Levaremos a bagagem agora. Não haverá tempo de manhã.
—	A mim parece — e eu me dirigia a Dobbin — que você está com muita pressa. Se é assim, por que não faz meia volta e regressa para o lugar de onde veio? Nós sabemos cuidar de nós mesmos.
—	Capitão Ross — disse Sara Foster, com firmeza —, não vou caminhar toda essa distância, havendo a possibilidade de montar. Acho que está sendo tolo.
—	Pode ser que sim — retorqui, com raiva —, mas a mim não agradam robôs metidos a besta, dando-rr.e ordens.
—	Nós somos cavalinhos — corrigiu Dobbin. — Nós não somos robôs.
—	Vocês são cavalinhos humanos?
—	Não compreendí o que quer dizer.
—	Seres humanos fizeram vocês? Criaturas muito parecidas a nós?
—	Eu não sei — respondeu Dobbin.
—	Não sabe, uma droga — atalhei, e voltei-me para Smith.
—	George.
O homem cego voltou o rosto rechonchudo para mim, continuava presente nele a expressão de êxtase.
—	De que se trata, capitão?
—	Em sua conversa de lá para cá, com esse amigo seu, ele mencionou cavalinhos, alguma vez?
—	Cavalinhos? Oh, está falando de jóquei-clube e. . .
—	Não, não é isso — corrigi. — Falo de cavalinhos de brinquedo, em ponto grande. E então, ele mencionou cavalinhos, alguma vez?
—	Até este momento — asseverou o homem cego — nunca ouvi falar neles.
—	Mas você teve brinquedos, quando foi menino.
O cego suspirou.
—	Não tive brinquedos do tipo que imagina. Eu já nasci cego. Nunca vi. O tipo do brinquedo das outras crianças não era. . .
—	Capitão — interveio Sara, com raiva —, está sendo ridículo. Por que toda essa desconfiança?
—	Eu lhe conto porque — retorqui, com a mesma raiva. — E a resposta é muito fácil. . .
—	Eu sei — disse ela. — Eu sei. Foi a desconfiança que, não sei quantas vezes, salvou sua pele.
—	Minha graciosa dama — intrometeu-se Dobbin —, por favor, acredite que existe grande perigo, depois que o sol se puser. Eu peço, imploro, insisto para que venha conosco, e com muita rapidez.
—	Tuck — disse Sara —, suba essa escada e comece a descer o material — ordenou, e voltou-se para mim, em atitude belicosa. — Tem alguma objeção a fazer, capitão?
—	Srta. Foster — redargüi —, a nave é sua, e o dinheiro também. É a senhorita quem está pagando tudo.
—	Você está rindo de mim! — esbravejou ela. — Esteve rindo por todo o caminho. Nunca acreditou, de verdade, no que eu lhe contei. Não acredita em nada. . . não acredita em coisa nenhuma.
—	Eu trouxe vocês aqui — observei, muito sério —, e os levarei de volta. Foi o trato. Só lhe peço para não fazer com que o trabalho se torne mais difícil do que precisa ser.
E logo depois de tê-lo dito, arrependi-me dessas palavras. Estávamos em planeta desconhecido e alienígena, muito distantes de casa, devíamos permanecer unidos, ao invés de começar com briguinhas. Era mais do que provável, reconheci, que ela estivera inteiramente certa; eu talvez me houvesse comportado de maneira ridícula. Mas tratei de corrigir a questão, logo em seguida. Fora ridículo para quem olhasse superficialmente, talvez, mas não em questão de princípios. Quando se chega a um planeta alienígena está-se por conta própria, é preciso manter os sentidos e os palpites bem vivos. Eu andara por uma série de planetas alienígenas e sempre o conseguira; Sara, naturalmente, também o fizera, mas sempre se apoiara em força expedicionária de boas proporções, e eu estivera sozinho.
Tuck, à primeira palavra vinda dela, subira afobadamente a escada, o manto enfiado no cinto para não tropeçar, e agora descia as bolsas e outros artigos da bagagem, entregando-os a Sara, que se pusera no meio da escada, recebendo dele os volumes e deixando-os cair com tanta suavidade quanto possível, no pé da escada. Era preciso reconhecer uma coisa, naquela pequena — nunca se esquivava ao trabalho. Estava sempre presente, desempenhando sua parte e, às vezes, um bocado mais do que sua parte.
—	Está bem — disse eu, falando com Dobbin. — Traga aqui os seus animais de carga. Como é que vai por isso nas costas?
—	Deploro — asseverou Dobbin — não termos braços. Mas como a situação se apresenta, vocês serão obrigados a fazer o carregamento. Basta amontoar a bagagem em cima das costas dos cavalinhos, e quando a carga estiver completa, braços de metal sairão do ventre e prenderão a carga com segurança.
—	Coisa muito engenhosa — comentei.
Dobbin saiu-se com pequeno mergulho sobre os balancins, no que se parecia a uma mesura.
—	Sempre procuramos servir — declarou.
Quatro dos cavalos vieram, balançando-se, e comecei a carregá-los. Quando Tuck terminou a descida do equipamento, Sara veio e me ajudou. Tuck fechou a comporta à altura em que tinha descido a escada; estávamos prontos para partir.
O sol tocava o esboço da cidade, e partes dele estavam sendo encobertas pelas torres mais altas. Mostrava-se um pouco mais amarelo do que 0 sol na Terra — talvez fosse estrela do tipo K. A nave, naturalmente, saberia o tipo certo. A nave sabería tudo. Era ela quem executava todo o trabalho que, de outra forma, caberia ao homem. Ela engolia os dados, estraça-lhava-os e os repunha no lugar. Tinha conhecimento a respeito daquele planeta e da estrela em torno da qual girava, sabia como eram sua atmosfera, a química e tudo o mais da mesma, e estaria mais do que pronta a proporcionar a informação a quem lha pedisse. Mas eu não pedira. Pretendera voltar ao interior e obter os dados, mas não contara levar a pior, diante de um grupo de cavalinhos. Mas, dizia a mim mesmo, aquilo provavelmente não causaria diferença. Eu voltaria de manhã. Não conseguia, entretanto, gostar do fato de que não examinara a folha com os dados.
—	Dobbin, que coisa é essa de perigo? — perguntei. — De que devemos ter medo?
—	Não posso informar — respondeu Dobbin —, porque também eu não compreendo, mas tenho a certeza de que...
—	Oh, deixe para lá — atalhei.
Tuck bufava e resfolegava, tentando suspender Smith para um dos cavalinhos. Sara já montara um deles, sentando-se muito ereta, formando o quadro perfeito de uma jovem no limiar de aventura das maiores e isso, naturalmente, era o que imaginava ser — mais uma grande aventura. Montada ali, altiva, bem cavaleira, com aquela carabina antiga e ridícula à bandoleira no ombro, garridamente vestida em costume próprio para aventuras.
Olhei com rapidez aquela grande tigela que era o campo de pouso, orlada pela cidade, e não vi movimento algum. As sombras se estendiam da muralha ocidental da cidade, à medida que o sol descia por trás dos edifícios e alguns destes haviam-se tornado negros, ao invés de brancos, mas não se viam luzes, em absoluto.
Onde estava aquela gente? Onde se achavam os moradores da cidade, e todos aqueles visitantes que haviam descido no espaço-porto, vindos nas naves que se apresentavam como lápides fantasmagóricas? E por que eram, todas elas, brancas?
—	Honrado senhor — Dobbin falava comigo —, se fizer o favor, monte em minha sela. Nosso tempo está se esgotando.
Havia friagem no ar e não me importo reconhecer que senti uma pontada de medo. Não sei qual o motivo. Talvez o próprio lugar, talvez a sensação de estar aprisionado no campo de pouso cercado pela cidade, talvez o fato de que não parecia existir coisa viva alguma à vista, com exceção dos cavalinhos — se a estes podíamos chamar de seres vivos, e acredito que sim.
Ergui os braços e levantei a correia de minha arma laser, acima do ombro e, agarrando-a na mão, pulei para . a sela de Dobbin.
—	Não precisa de arma aqui — observou Dobbin, com desaprovação.
Não respondí. Aquilo era de minha alçada.
Dobbin deu a volta e partimos pelo campo, dirigindo-nos à cidade. Era um tipo de cavalgada biruta — bastante suave, sem solavancos, mas subindo e descendo tanto, ao que me parecia, quanto se andava à frente. Não era balançar, porém, como patinar sobre uma curva na configuração do seno geométrico.
A cidade não parecia crescer muito, nem apresentar muitos pormenores. Havíamos estado muito mais longe dela, com-preendi, do que se afigurara antes; o campo de pouso era, também, muito maior do que parecera à primeira vista.
Atrás de mim, Tuck saiu-se com um berre.
—	Capitão!
Voltei-me na sela.
—	A nave! — berrava Tuck. — A nave! Estão fazendo alguma coisa com ela.
E estavam, sem dúvida — quem quer que fosse.
Um mecanismo de pescoço comprido viera colocar-se ao lado de nossa nave. Parecia-se a um percevejo com corpo atarracado e maciço, pescoço comprido e delgado, cabeça minúscula em cima do mesmo. De sua boca saía um jato de neblina dirigido à nossa nave. Onde alcançava a mesma, esta se tornava branca, exatamente como aquelas outras naves sepulcrais que juncavam o campo.
Emiti um berro de raiva, segurando a rédea e puxando com força, mas era o mesmo que puxar uma pedra. Dobbin continuou em sua marcha.
—	Volte! — berrei. — Volte!
—	Não existe voltar, meu honrado senhor — respondeu Dobbin, em tom de conversa, e nem mesmo resfolegava, a despeito da corrida. — Não temos tempo. Precisamos chegar com segurança à cidade.
—	Há tempo, por Deus! — berrei, novamente sacando a arma e mirando o chão diante de nós, entre as orelhas de Dobbin. — Fechem os olhos! — gritei para os demais, e puxei o gatilho apenas um pouco. Mesmo através de pálpebras fechadas, senti o clarão da luz laser, ao ricochetear no chão. Dobbin empinou e voltou-se, quase trocando uma extremidade por outra, e quando abri os olhos estávamos seguindo em direção da nave.
—	Você será a causa de nossa morte, coisa doida — gemia Dobbin. — Todos nós morreremos.
Olhei para trás e os cavalinhos nos seguiam. Dobbin, ao que parecia, era o chefe, e onde fosse, os demais se contentavam em acompanhar. Mais para trás, entretanto, não se notava sinal algum de onde o raio laser incidira. Mesmo na primeira graduação do gatilho, aquilo devia ter deixado uma marca; devia haver uma cratera fumegante, no local onde batera.
Sara cavalgava, um dos braços encobrindo-lhe os olhos.
—	A senhorita está bem? — perguntei.
—	Seu imbecil doido! — gritou ela, em resposta.
—	Eu avisei para que fechassem os olhos — expliquei. — Devia haver algum reflexo.
—	Você gritou, depois fez fogo — retorquiu ela. — Não nos deu tempo.
Dito isso, baixou o braço e seus olhos piscaram; ora, bolas, ela estava bem. Era apenas mais um motivo para queixar-se, e para isso não perdia oportunidade alguma.
À nossa frente, o percevejo que estivera borrifando a nave fugia em carreira, atravessando o campo de pouso. Devia ter rodas ou esteira por baixo, pois seguia em alta velocidade, o pescoço comprido estendido à frente, na pressa de sair dali.
— Por favor, senhor —, suplicou Dobbin —, estamos apenas perdendo tempo. Nada mais pode ser feito.
—	Mais uma palavra sua — adverti — e, desta vez, acerto entre as orelhas.
Alcançamos a nave e Dobbin deslizou, estacando, mas não esperei que parasse. Desci ao chão, estava correndo rumo à nave, enquanto ele continuava a se mover. Mas eu não tinha idéia do que pretendia fazer.
Alcancei a nave, deu para ver que estava coberta por alguma substância que se parecia a vidro regelado, e quando digo “coberta”, quero dizer exatamente isso — inteiramente coberta. Não aparecia metal algum. Assemelhava-se a uma nave incapaz de funcionar, uma nave-modelo. Se tivesse as. dimensões reduzidas, passaria por um desses pequenos modelos de espaçonave vendidos nas lojas de decoração, para colocar sobre a lareira.
Estendi a mão e toquei a substância, notei que era polida e dura. Não havia qualquer aparência metálica nem a sensação metálica. Bati com o punho da arma e aquilo ecoou como um sino, criando ressonância que atravessou o campo e voltou como eco refletido pelas muralhas da cidade.
—	O que é, capitão? — perguntou Sara, a voz um tanto trêmula. Aquela era sua nave, e não admitia que pessoa alguma mexesse nela.
—	Uma capa de alguma coisa dura — expliquei. — Como se houvesse sido selada.
—	Quer dizer que não podemos entrar nela?
— Não sei. Talvez, se tivermos um martelete de pressão para abrir, poderemos tirar a casca.
Ela teve um movimento repentino, a carabina saiu de suas costas e a coronha foi ao ombro. Tenho de reconhecer o seguinte: por doida que fosse aquela arma, Sara sabia manejá-la.
O estampido foi alto, seco, os cavalinhos se empinaram, tomados de pavor. Acima do som do disparo, entretanto, surgiu outro, uivo horrível que era quase um grito, o ruído da bala ricocheteando de um lado para outro, e mais baixo do que o uivo estridente do projétil era a ressonância estrondosa da nave branca como leite. Mas não se via qualquer indicação onde o projétil havia batido. A brancura da nave continuava lisa — sem qualquer estalo, sem marca alguma. Duas mil libras por pé, em metal, haviam batido ali, sem deixar o menor vestígio.
Ergui a arma de laser e Dobbin dirigiu-me a palavra:
—	De nada vai adiantar, gente tola. Nada há que possam fazer.
Voltei-me para ele, com assomo de raiva.
—	Pensei que tinha dito — adverti, com um grito. — Mais uma palavra sua e acerto entre os olhos.
—	A violência — retorquiu Dobbin, em tom alegre —, não o levará a parte alguma. Mas ficar aqui, depois de o sol se ter posto, significa morte muito rápida.
—	Mas, a nave!
—	A nave esm selada — explicou Dobbin —, como todas as outras. É melhor assim, do lado de fora, do que se estivessem ainda lá dentro.
E embora eu não quisesse reconhecer, sabia que ele tinha razão ao dizer que nada ‘podíamos fazer. Isso porque eu recordava que o campo não registrara qualquer marca, depois de atingido pelo feixe de laser e, sem dúvida, toda aquela brancura era a mesma coisa — o campo de pouso, as naves, a cidade, tudo estava encoberto, na maior probabilidade, por alguma substância de ligação tão estreita, na estrutura atômica, que se tornava indestrutível.
—	Meu pesar por vocês é imenso — prosseguiu Dobbin, sem qualquer pesar na voz. — Sei com estão sofrendo. Mas, uma vez neste planeta, ninguém sai dele. Embora não exista, também, a necessidade de morrer. Eu suplico, compadecidamente, para que montem na sela, e sigamos para a segurança.
Olhei para Sara, e ela assentiu calmamente. Eu sabia que havia calculado tudo aquilo, do modo como eu o fizera, embora inteiramente contra a vontade. De nada adiantava ficar lá fora. A nave estava fechada e selada, qualquer que fosse o significado disso ou qualquer o seu objetivo e, chegada a manhã, poderiamos voltar, ver o que seria possível fazer. A partir do momento em que o tínhamos conhecido, Dobbin se mostrara insistente quanto ao perigo. Poderia haver algum perigo, ou talvez nenhum — não dispúnhamos de maneira para determinar este ou aquele caso. A única atitude sensata, no momento, era acompanhá-lo.
Alcei-me com ligeireza para a sela e, antes mesmo de haver sentado, Dobbin já se virara, corria enquanto fazia a volta.
—* Perdemos tempo muito precioso — confidenciou-me. — Tentaremos, com valentia, compensá-lo. Talvez ainda possamos chegar à cidade.
Boa parte do campo de pouso estava agora mergulhado nas sombras e apenas o céu se mostrava claro. Um crepúsculo débil, esfumaçado, infiltrava-se pela cidade.
Uma vez naquele planeta, Dobbin o dissera, ninguém mais saía. Mas eram, apenas, palavras dele, nada mais. Talvez houvesse o intuito verdadeiro de nos manter ali, o que explicaria o fato de que a nave fora selada, mas eu dizia a mim mesmo que haveria meios pelos quais tentaríamos sair do planeta, quando chegasse o momento de fazê-lo. Sempre havia recursos.
A cidade crescia, à medida que nos aproximávamos e, agora, os edifícios começavam a tomar formas separadas. Até então haviam sido uma massa simples, com a aparência de um penhasco sólido, surgindo da lisura do campo. Pareciam altos, vistos do centro do campo de pouso, e agora esticavam-se tanto no céu, vistos de perto, que era imposível acompanhar com os olhos sua estrutura e visar-lhes o cimo.
A cidade continuava morta. Não havia luzes em qualquer das janelas — se, na realidade, aqueles edifícios tinham janelas. Não se via sinal algum de movimento no chão da cidade. Não havia edifícios por fora; o campo de pouso ia até a base dos edifícios e estes, então, projetavam-se diretamente ao céu.
Os cavalinhos trovejavam em sua marcha rumo à cidade, os balancins emitindo clangor estridente, enquanto seguiam por ali como manada de cavalos em galope selvagem, diante de uma tempestade que se avizinhasse. Depois de se ter aprendido o jeito de montá-los, não era viagem ruim. Bastava afrouxar o corpo, deixar que ele seguisse a onda sinoidal ondulante.
As paredes da cidade achavam-se diretamente à nossa frente, grandes lajes de alvenaria que subiam sempre e vi, agora, a existência de ruas ou, pelo menos, o que interpretei como sendo ruas, frinchas estreitas de negrume vazio, que se pareciam a fraturas em um penhasco monstruoso.
Os cavalinhos jogaram-se em uma das frinchas de vacui-dade e a escuridão nos envolveu. Não havia luz ali, a não ser quando o sol se achava bem por cima, e nunca haveria luz. As paredes pareciam erguer-se em volta de nós, a frincha que era uma rua estreitava-se a um ponto de fuga, de modo que as paredes pareciam estar em todos os lados.
À nossa frente um edifício apresentava-se pouco mais para trás, alargando a rua e, do nível da mesma, uma rampa ampla dava para portas pesadas. Os cavalinhos fizeram a volta e se atiraram à rampa, subindo a mesma, passando por uma das grandes portas abertas.
Irrompemos em um aposento onde havia pouca luz e esta, como percebi, vinha dos grandes blocos retangulares colocados na muralha à frente.
Os cavalinhos seguiram com rapidez para um dos blocos e estacaram diante dele. A um dos lados eu vi um gnomo, ou o que parecia ser um gnomo, criatura pequena, corcunda, levemente humanóide, que fazia girar um mostrador na parede ao lado da laje de pedra luminosa.
— Capitão, veja! — gritou Sara.
Não havia necessidade de que ela me chamasse a atenção — eu o vira quase no mesmo instante. Na pedra luminosa surgiu uma cena — cena esmaecida e com sombras, como se fosse um lugar no fundo de mar claro e cristalino, as cores abafadas pela profundidade da água, os contornos modificando-se com as pequeninas ondas erguidas pelo vento, correndo na superfície da água.
Era uma paisagem agreste e avermelhada, com terras vermelhas estendendo-se ao horizonte agitado por tempestades e cor de malva, entremeado de morros e, no primeiro plano, um amontoado de flores amarelas silvestres. Mas enquanto eu procurava perceber tudo aquilo, relacionando-o ao tipo de mundo que teria sido, a coisa mudou e, em seu lugar, surgiu um mundo de selva, mergulhado no verde e púrpura de vegetação avassaladora, salpicado por manchas de cor gritante que eu sabia serem flores tropicais, tendo por trás de tudo uma sensação de animalidade que fez minha pele formigar, só de olhar. Também aquilo desapareceu — um relance e sumira — e, em seu lugar, surgiu um deserto amarelo, iluminado por lua e brilho de estrelas que transformavam o céu em prata, com os lábios de túneis de areia em marcha apanhando e fraturando a lua e a luz das estrelas, de modo que as dunas pareciam ser ondas espumantes de água, correndo por cima da terra.
O deserto não desapareceu como os demais lugares haviam sumido. Ele veio em arranco sobre nós, explodiu em meu rosto.
Embaixo de mim, senti o mergulho violento de um Dobbin que estacava de súbito, e procurei freneticamente a patilha da sela, que parecia não tê-la, sentindo-me então lançado à frente, dando reviravoltas no ar.
Bati sobre um dos ombros e deslizei na areia, afinal parei, sem qualquer fôlego. Fiquei em pé, praguejando — ou tentando praguejar, sem consegui-lo, pois não tinha alento — e uma vez em pé vi que estávamos sozinhos naquela terra que tínhamos visto do bloco luminoso.
Sara estava esparramada a meu lado e, não longe, Tuck esforçava-se por ficar em pé, impedido pelo manto que se emaranhara em volta das pernas; pouco além dele, George rastejava nas mãos e joelhos, choramingando como um filhote que foi posto para fora de casa, em noite fria e sem amigos, por violento pontapé.
Em volta de nós apresentava-se o deserto, ressecado, sem qualquer vestígio de vegetação, inundado pela grande lua branca e pelas milhares de estrelas fulgurantes, tudo brilhando como lâmpadas no céu sem nuvens.
— Ele se foi embora! — George choramingava, enquanto rastejava. — Não o escuto mais. Perdi meu amigo.
E não era tudo que se perdera. A cidade também se perdera, e o planeta em que a cidade fora implantada. Estávamos em outro lugar.
Eu dizia a mim próprio que jamais deveria ter feito aquela viagem. Por todo o tempo soubera que não devia tê-la feito. Para obter algum resultado, era preciso acreditar em tudo quanto se fazia. Era preciso ter motivo para tudo.
■ Mas recordei que eu, na verdade, não tivera escolha.
Eu fora pego, desde o momento em que vira aquela beleza de espaçonave, no campo de pouso na Terra.
Eu voltara furtivamente à Terra. Não era exatamente voltar, pois nunca estivera lá, logo para começar. Mas a Terra era o local onde estava meu dinheiro e a Terra representava abrigo; no espaço, onde me achava, podia ser caçado por qualquer um que me encontrasse. Não que houvesse feito algo tão ruim, e tampouco a culpa me cabia de modo integral, mas havia muita gente que perdera até as camisas, naquela parada, e resolvera pegar-me; com o tempo, haveria de pagar-me, se eu não conseguisse chegar ao abrigo proporcionado pela Terra.
A nave que eu pilotava fora uma desculpa fraca — uma nave tirada do lixo (e era exatamente assim), remendada e consertada com arame e barbante, mas não precisei dela por muito tempo. Tudo quanto queria fora chegar à Terra. Tendo desembarcado dela, podia cair aos pedaços, no que me dizia respeito. Uma vez chegado à Terra, eu ficaria por lá.
Sabia que a Patrulha Terrestre estaria à minha procura — não que a Terra se importasse, pois, no que lhe dizia respeito, quanto mais, melhor. Tratava-se de uma patrulha para impedir que pessoas indesejáveis, como eu próprio, voltassem à Terra.
Assim é que cheguei ao sistema solar, com o Sol entre mim e a Terra, contando que a régua de calcular não houvesse falhado, e os cálculos estivessem certos. Acumulei toda a velocidade em espaço normal que pude, com base naquele monte de lixo que era a nave, e a gravidade solar ajudou muito; quando passei pelo Sol, a nave seguia como um morcego a sair do inferno. Houvera uma hora aflita, quando me parecera ter feito cálculo por demais aproximado. Mas as telas de radiação haviam-se agüentado e perdi apenas metade da Velocidade, lá estava a Terra à frente.
Desligados todos os motores e circuitos, deslizei, passando por Vênus, que não estava a mais de cinco milhões de milhas à esquerda, encaminhando-me para a Terra.
A patrulha não me percebeu e foi, naturalmente, uma questão de sorte, mas não havia grande coisa a vigiar. De mim
não saía qualquer rastro de energia e todo o equipamento eletrônico estava liquidado, eles só podiam ter detectado uma massa de metal, bastante pequena. Além disso, cheguei com o Sol por trás, e as radiações solares, por melhor que seja o equipamento de que se disponha, ajudam a embaralhar a recepção.
Fora uma loucura tentá-lo, é claro, e havia uns dez modos horrorosos pelos quais poderia ter falhado, mas em muitas aventuras à caça de planetas eu correra riscos não menos treslou-cados. O importante é que o conseguira.
Existe apenas um espaço-porto na Terra. Eles não precisam de outros. O tráfego não é grande. São poucas as pessoas restantes na Terra; acham-se todas no espaço. Aquelas que ficaram são os sentimentalistas sem cura, que julgam encontrar prestígio em morar no planeta onde surgiu a raça humana. Eles, e os outros como eu próprio, são os únicos residentes. Os sentimentalistas, ao que ouvira, eram uma turma bastante besta, de aristocratas a seu modo, mas isso não me importava. Não pretendia lidar muito com eles. De vez em quando naves de excursão pousavam, com uma carga de peregrinos que vinham visitar o berço da raça, e alguns cargueiros que traziam artigos escolhidos, mas era tudo.
Eu pousara a nave, afastara-me dela andando, carregando minhas duas bolsas, as únicas posses que conseguira arrecadar antes que os abutres se apresentassem em revoada. A nave não caiu aos pedaços, após o pouso; permaneceu ali, matungo ron-ceiro do espaço, a espaçonave com o pior aspecto que alguém poderia ter visto.
A duas plataformas de distância, apresentara-se aquela beleza de espaçonave. Reluzia em eficiência completa, esguia e polida, um iate espacial que parecia querer lançar-se ao céu, impaciente na rédea. Não tinha como saber o que levava por dentro, naturalmente, apenas por exame externo, mas existe nas naves algo que simplesmente não se pode deixar de perceber. Bastou olhar para aquela e não tive dúvidas de que o dinheiro não fora poupado para torná-la a melhor possível. Ali, em pé, olhando-a, senti os dedos formigando no desejo de apoderar-me dela.
Aquele formigamento talvez fosse mais doloroso porque eu sabia que jamais voltaria ao espaço. Estava liquidado. Passaria o resto da vida na Terra, do melhor jeito possível. Se a deixasse, seria engolido.
Saí do campo de pouso e passei pela alfândega — se aquilo podia ser chamado por tal nome. Eles executaram os movimentos costumeiros. Nada tinham contra mim ou pessoa alguma; não estavam com raiva de mim, nem com raiva de ninguém. A meus olhos, isso era a coisa mais bela que se podia dizer a respeito da Terra.
Fui para uma hospedaria próxima e depois de me haver alojado, desci para o bar.
Estava no terceiro ou quarto copo quando um robô-ser-vente entrou no bar e veio ter diretamente comigo.
—	O senhor é o Capitão Ross?
Em instante de pânico, fiquei imaginando que tipo de problemas surgira. Não havia uma só pessoa na Terra que me conhecesse ou soubesse de minha vinda. Os únicos contatos que mantivera tinham sido com os agentes da alfândega e o recepcionista na hospedaria.
—	Tenho um bilhete para o senhor — disse o robô, entregando-mo.
O envelope estava fechado, não trazia qualquer timbre.
Eu o abri, tirei o cartão. Lá estava:
Capitão Michael Ross, Hospedaria Hilton.
Se o Capitão Ross quiser jantar comigo esta noite, ficaria muito obrigada. Meu carro estará esperando à entrada da hospedaria às oito horas. E permita, capitão, que eu seja um dos primeiros a lhe dar boas-vindas à Terra.
Sara Foster.
Limitei-me a ficar sentado, olhando o bilhete, e o robô das bebidas veio do bar, apanhou o copo vazio.
—	Outro? — perguntou.
—	Outro — confirmei.
E quem era Sara Foster, como soubera, uma hora após minha chegada, que eu estava na Terra?
Podia indagar por ali, é claro, mas não parecia haver a quem perguntar e, por algum motivo, não pude adivinhar um motivo sequer para recusá-lo.
Podia ser armadilha. Havia pessoas, como bem sabia, que me odiavam o bastante para tentarem tirar-me clandestinamente da Terra. Àquela altura elas saberíam que eu obtivera uma nave, mas poucas acreditariam que nave em tais condições pudesse levar-me à Terra. E nenhuma delas teria, sequer, podido adivinhar que eu já chegara.
Permanecí sentado, bebendo, tentando entender e, afinal, achei que valeria a pena arriscar.
Sara Foster residia em casa imensa, por cima de um morro, cercada por hectares de floresta que, por sua vez, cercavam outros hectares de gramados e caminhos bem preparados, e no centro de tudo aquilo estava a casa enorme, feita de tijolos aquecidos pelo sol, um pórtico largo que percorria todo o comprimento da construção, muitas chaminés erguendo-se no telhado.
Eu contara ser recebido por um robô à porta, mas lá estava Sara Foster, em pessoa, para acolher-me. Trajava vestido verde, de jantar, que varria o chão e serviu para formar contrastes violentos com o ruivo dos cabelos soltos, uma das madeixas rebeldes sempre a cair-lhe sobre os olhos.
—	Capitão Ross — disse ela, estendendo a mão —, quanta bondade sua, por ter vindo! E veio, tendo recebido o convite pouco tempo antes. Receio ter sido impetuosa, mas queria muito vê-lo.
O salão em que nos achávamos era alto, branco, coberto de lambris de madeira pintada de branco e o chão de madeira tão polida que brilhava, com lustre maciço de cristal pendendo do teto. O lugar transpirava riqueza e certo tipo de nobreza arraigada na Terra, tudo aquilo era muito agradável.
—	Os outros estão na biblioteca — explicou. — Vamos ter com eles.
Passou o braço pelo meu, levando-me assim pelo salão até chegarmos à porta que dava para o aposento muito diferente do salão pelo qual entrara. Podia ser biblioteca — havia algumas prateleiras com livros — mas, a mim, parecia mais uma sala de troféus. Cabeças de animais, montadas, estavam em todas as paredes, uma estante de armas coberta por vidraça a uma das extremidades, o chão coberto de tapetes de peles, alguns com as cabeças dos animais, exibindo as presas em ameaça fixa e constante.
Nas cadeiras ao lado da lareira imensa havia dois homens sentados e, quando entramos, um deles levantou-se. Era alto e cadavérico, o rosto comprido, esguio e moreno, e não fora tão tisnado, pensava enquanto o examinei, pela vida ao ar livre e o sol, quanto pelos pensamentos que abrigava no crânio. Usava hábitos religiosos castanho-escuros, de cinta frouxa, formada por fieiras de miçangas e os pés, ao que notei, calçavam sandálias fortes.
—	Capitão Ross — disse Sara Foster —, posso apresentá-lo ao Frei Tuck?
Ele estendeu a mão ossuda.
—	Meu nome legal — declarou — é Hubert Jackson, mas prefiro ser chamado de Frei Tuck. Durante minhas peregrinações, capitão, ouvi falar muitas coisas a seu respeito.
Fitei-o com dureza.
—	O senhor, então, andou fazendo peregrinações?
Perguntara isso porque vira gente de sua laia, antes, e não
gostara, em absoluto.
Ele inclinou a cabeça ossuda.
—	Bastante — respondeu —, e sempre à procura da verdade.
—	A verdade — observei — é às vezes muito difícil de alcançar.
—	E, capitão — interveio Sara, com rapidez —, este é George Smith.
A essa altura o segundo homem se pusera em pé com dificuldade, estendia a mão flácida em minha direção. Era acha-parrado, de aparência encardida, os olhos inteiramente brancos.
—	Como deu para ver — manifestou-se Smith — sou inteiramente cego. Vai perdoar-me por não ter levantado quando entrou na sala.
Aquilo era embaraçoso, não havia motivo verdadeiro para que o homem, desse modo, enfiasse sua cegueira pelos nossos olhos a dentro.
Apertei-lhe a mão, e era flácida como parecia, quase tão mole quanto algo ainda vivo o pode ser. Ele, de imediato, procurou novamente voltar a sentar-se.
—	Talvez esta cadeira — propôs-me Sara. — Logo teremos o que beber. Sei o que os outros querem, mas. . .
—	Se tiver algum scotch — propus.
Sentei-me na cadeira que ela designara, e Sara o fez em outra, e ali estávamos os quatro, reunidos em grupo aproximado, diante daquela lareira imensa, cercados pelas cabeças de criaturas vindas de mais de uma dúzia de planetas diversos.
Ela notou que eu as examinava.
—	Esqueci de dizer — explicou. — Vai-me desculpar, por favor. Nunca ouviu falar de mim. . . até receber meu bilhete, é o que quero dizer.
—	Sinto muito, senhorita.
—	Eu sou uma caçadora balística — disse ela, com mais orgulho do que tal declaração merecia, ao que me pareceu.
Percebeu que eu não compreendia o significado de tais palavras.
—	Utilizo apenas uma carabina balística — explicou. — É arma que dispara uma bala impelida por carga explosiva. É o único modo esportivo de caçar — prosseguiu. — Requer muita habilidade em lidar com a arma e, de vez em quando, requer também coragem. Se o caçador errar o ponto vital da coisa que está caçando, é o feitiço contra o feiticeiro.
—	Compreendi — declarei. — Uma questão de espírito esportivo. Só que o caçador tem a primeira oportunidade.
—	Nem sempre acontece assim — obtemperou ela.
Um robô trouxe as bebidas e nós nos instalamos o mais comodamente possível, fortificados por trás dos copos.
—	Tenho a sensação, capitão — prosseguiu Sara — de que o senhor não aprova tal esporte.
—	Eu não formo opinião — respondi. — Não tenho informações sobre as quais possa basear uma opinião.
—	Mas o senhor já matou criaturas selvagens.
	 Algumas — concordei — mas não havia espírito esportivo algum, no meio da coisa. De vez em quando, matei para comer. Em outras vezes, para salvar a vida.
Dito isso, sorvi a bebida prolongadamente.
—	Não me arrisquei — prossegui. — Usei uma arma laser. E fui queimando por todo o tempo que pareceu necessário.
—	Nesse caso, o senhor não é um esportista, capitão.
—	Não — confirmei. — Eu sou. . . digamos que fui. . . um caçador de planetas. Parece-me, agora, que estou aposentado.
E ali fiquei sentado, dando tratos à bola, imaginando o que podería ser tudo aquilo. Ela não me convidara, tinha a certeza, só para desfrutar minha companhia. Eu não me ajustava àquele aposento, ou àquela casa, e o mesmo ocorria com os outros dois ali sentados em nossa companhia. O que quer que se passasse, fazia parte da coisa e a idéia de esta rreunido a eles, em qualquer espécie de empreitada, deixava-me inteiramente desinteressado.
Ela deve ter lido meus pensamentos. '
—	Imagino que esteja tentando descobrir o que se passa, capitão.
—	Senhorita — concordei —, estive pensando no assunto.
—	Já ouviu falar em Lawrence Arlen Knight?
—	O Peregrino — confirmei. — Sim, ouvi falar dele. Estórias que contaram a respeito. Faz muito tempo. Muito antes de minha época.
—	Que estórias?
—	Do tipo comum. Casos contados no espaço. Existiram e ainda existem muitos como ele. Mas, no caso de Knight, ele prendeu a imaginação dos narradores de casos. Talvez seja o próprio nome. Tem algo especial, esse nome. Como Johnny Semente de Maçã ou Sir Launcelot.
—	Mas o senhor ouviu. . .
—	Que ele estava caçando alguma coisa? É claro. Todos eles estão sempre caçando alguma coisa.
—	Mas Knight desapareceu.
—	É ficar lá fora tempo o bastante — expliquei —, e continuar a meter o nariz em lugares estranhos, e a criatura acaba desaparecendo. Mais cedo ou mais tarde, encontra alguma coisa que lhe dará cabo da raça.
—	Mas o senhor. . .
—	Eu parei a tempo — expliquei. — Mesmo assim, estava jogando com segurança. Tudo que eu caçava eram planetas novos. Não procurava as Sete Cidades de Cibela, nenhum El Dorado místico, não me metera em qualquer Cruzada da Alma, andando em transe.
—	Está zombando de nós? — disse Frei Tuck. — Eu não gosto de zombadores.
—	Eu não pretendia zombar — expliquei a Sara Foster. — O espaço está cheio de relatos e estórias. Aquela que mencionou é apenas uma. São estórias que divertem, quando não se tem mais o que fazer. E gostaria de acrescentar que não gosto de ser corrigido por um religioso falso, de unhas sujas.
Depositei o copo na mesa ao lado da cadeira e fiquei em pé.
—	Obrigado pela bebida — encerrei. — Em outra ocasião, talvez. . .
—	Só um momento, por favor — acorreu ela. — Se fizer o favor de sentar-se. Peço desculpas pelo Tuck. Mas o senhor está lidando comigo, não com ele. Tenho uma proposta a fazer, proposta que talvez ache interessante.
—	Eu me aposentei — declarei.
—	Talvez tenha visto a espaçcnave no campo de pouso. Duas plataformas ao lado de onde pousou.
—	Sim, eu vi. E admirei muito. Ela lhe pertence?
Em resposta, Sara Foster assentiu.
—	Capitão, preciso de alguém para pilotar. Gostaria do emprego?
—	Mas, por que eu? — perguntei. — Existem outros pilotos, com certeza.
Ela sacudiu a cabeça, em negativa.
—	Na Terra? Quantos pilotos competentes acredita que existam na Terra? — perguntou.
—	Não devem ser muitos.
—	Não há um só — disse ela. — Ou quase nenhum. Eu não confiaria aquela nave a qualquer deles.
Voltei a sentar-me.
—	Vamos entender a coisa — propus. — Como sabe que pode confiar em mim para pilotar sua nave? O que sabe a meu respeito? Como soube que eu cheguei à Terra?
Ela me fitou nos olhos, apertando um pouco os seus, talvez do modo como os apertasse ao fazer mira com a carabina, diante do animal que a acossasse.
—	Confio no senhor — asseverou —, porque não existe outro lugar para onde possa ir. No espaço, qualquer um pode pegá-lo. Sua segurança única está em permanecer com a nave.
—	Mais ou menos — reconhecí. — E que me diz de sair para o espaço? A Patrulha. . .
—	Capitão, acredite em mim, nada pode alcançar aquela nave. E se alguém pretendesse fazê-lo, nós o desgastaríamos. Temos uma distância prolongada e difícil a percorrer. Para um perseguidor, não valeria a pena. Ademais, acho que podemos arrumar as coisas de modo que ninguém saiba que o senhor foi para o espaço.
—	Tudo isso é muito interessante — comentei. — E seria possível chegar a ponto de me dizer para onde estaríamos indo?
—	Não sabemos aonde vamos — foi a resposta dela.
E aquilo era uma bobagem completa, naturalmente. Ninguém parte em viagem pelo espaço, sem saber aonde vai. Se ela não queria revelar o destino, por que não o dizia?
—	O Sr. Smith — explicou Sara — sabe aonde vamos.
Voltei a cabeça para fitá-lo, olhar aquele amontoado de
gente derreado na cadeira, os olhos sem visão e leitosos no rosto flácido.
—	Tenho uma voz na cabeça — explicou ele. — Tenho contato com alguém. Tenho um amigo lá fora.
Oh, maravilhoso! pensava eu; a coisa toda dá nisto. O homem escuta uma voz, dentro da cabeça.
—	Deixe-me adivinhar — propus, falando com Sara Foster. — Foi este cavalheiro religioso quem lhe trouxe o Sr. Smith.
Ela, de repente, ficou com raiva, o rosto embranqueceu, seus olhos azuis pareceram estreitar-se, tornando-se jatos luzi-dios e gelados.
—	Tem razão — confirmou, e mordia as palavras que pronunciava —, mas não é tudo. O senhor sabe, com certeza, que Knight foi acompanhado por um robô.
Assenti, aduzindo:
—	Um robô chamado Roscoe.
—	E que Roscoe era um robô telepata?
—	Não existe coisa assim — contrapus.
—	Mas existe. Ou existiu. Andei estudando o assunto direi-tinho, capitão. Tenho as especificações desse robô de que estou falando. E já tinha as especificações, muito antes que o Sr. Smith aparecesse. Disponho também de cartas que Knight havia escrito a certos amigos. Tenho, talvez, a única documentação autenticada referente a Knight e aquilo que ele procurava. Adquiri tudo antes que esses dois cavalheiros aparecessem e consegui de fontes das quais os dois não tinham conhecimento algum.
—	Mas podiam ter ouvido falar. . .
—	Eu não contei a ninguém — retorquiu ela. — Ora. . . como o chamaríamos? Talvez nada mais do que um passatempo. Talvez fosse uma obsessão. Fragmentos e pedaços apanhados aqui e acolá, sem qualquer esperança de reuni-los de forma a fazerem sentido. Era uma lenda tão sedutora. . .
—	E não passa disso — obtemperei. — Uma lenda. Formada com o correr dos anos, por mentirosos consumados, porém, sem qualquer malícia. Um fato minúsculo é tomado, retorcido, entrelaçado com outros fatos minúsculos, até que todos esses fatinhos entrelaçados, levados à relação fictícia uns com os outros, se tornem tão complicados que não resta mais esperança alguma de saber o que é fato verdadeiro e o que vem a ser ficção inspirada.
—	Mas, as cartas? E os pormenores técnicos de um tipo especial de robô?
—	Isso poderia ser alguma coisa, se autêntico.
—	Não paira a menor dúvida sobre a autenticidade. Eu verifiquei com certeza.
—	E o que dizem essas cartas?
—	Que ele estava procurando algo.
—	Eu já lhe disse que todos eles estavam procurando alguma coisa. Todos eles, sem exceção. Alguns acreditavam que as coisas procuradas estavam lá. Alguns simplesmente se hipnotizaram, levando-se a crer. Foi assim, nos dias antigos, e continua a ser nos de hoje. Esse tipo de gente precisa de alguma desculpa para sua peregrinação eterna. Eles precisam enxertar algum fito à existência que não tem sentido. Estão apaixonados pelo espaço e por todos aqueles mundos novos e desconhecidos que se estendem além do horizonte seguinte. Não existe o menor motivo para se meterem por lá, e eles sabem, de modo que fazem uma salada de motivos e. . .
—	Capitão, o senhor não acredita em uma só palavra?
-— Nem uma — confirmei.
Eu nada tinha a opor, se aqueles dois aventureiros a levassem a uma viagem doida e sem sentido, mas eu não ia participar. Se bem que, lembrando-me daquela nave no campo de pouso, reconhecia estar tentado. Mas era impossível, como sabia, A Terra representava abrigo e eu precisava dele.
—	Você não gosta de mim — disse Frei Tuck, falando comigo. — E eu não gosto de você, também. Mas vou lhe dizer, sinceramente, que trouxe meu companheiro cego à Srta. Foster sem qualquer idéia de vantagem monetária. Estou além de desejar qualquer vantagem monetária. Tudo quanto procuro é a verdade.
Eu não respondí àquilo. De que adiantaria uma resposta? Conhecera, antes, aquele tipo de gente.
—	Eu não posso ver — disse Smith, falando não conosco, nem consigo mesmo, mas a alguma pessoa desconhecida, de cuja existência ninguém sabia. — Nunca pude ver. Não conheço forma, a não ser as formas que minhas mãos mostram. Dá para visionar objetos em minha imaginação, mas a visão deve estar errada, pois não conheço as cores, embora digam que exista coisa tal como a cor. O vermelho significa algo para vocês, para mim nada. Não existe meio pelo qual se possa descrever uma cor ao homem que não enxerga. A sensação da tessitura, sim, mas não existe meio para conhecer a tessitura de verdade. Água para beber, mas a que se parece a água? O uísque em um copo com gelo, mas com que o uísque se parece? O gelo é duro, liso, e tem uma sensação que, como me informam, é fria. É água que se transformou em cristais, e informam ser branca, mas o que é o cristal, p que é o branco?
Fez uma pausa, prosseguiu logo:
—	Eu nada tenho deste mundo, a não ser o espaço que me dá e os pensamentos de outras pessoas, mas como vou saber se minhas interpretações de tais pensamentos estão certas? Ou que sei relacionar os fatos corretamente? Tenho pouco neste mundo, mas tenho outro mundo — e ele ergueu a mão, bateu
no crânio com os dedos. — Outro mundo — prosseguiu 	,
aqui, dentro da cabeça. Não é mundo imaginado, porém, mundo que me foi dado por outro ser. Não sei onde está este outro ser, embora tenha sido levado a crer que está muito distante de nós. É tudo que sei com certeza. . . a grande distância em que ele se acha e a direção dessa distância.
—	A coisa, então, é essa — disse eu, fitando Sara. — Ele vai ser a bússola. Partimos na direção que ele disser, e continuamos nela. . .
—	Exatamente —- confirmou a caçadora. — Foi assim com o Roscoe.
—	O robô do Knight?
—	O robô do Knight. É o que dizem as cartas. O próprio Knight tinha isso... só um pouquinho. Só o bastante para saber que havia alguém lá fora. Por esse motivo, mandou fabricar o robô.
—	O robô feito por encomenda? Um robô telepata?
Ela assentiu, em resposta.
Era duro de engolir, impossível mesmo. Havia ali alguma coisa além de toda a possibilidade de crença.
—	Existe verdade lá fora — afiançou Tuck. — Uma verdade que nem sequer podemos imaginar. Estou pronto a apostar minha vida, para ir até lá e ver.
—	E isso — observei — é exatamente o que estaria fazendo. Mesmo se encontrasse a verdade. . .
—	Se está lá fora — interveio Sara —, alguém, em alguma ocasião, descobrirá. Por que não podemos ser nós?
Olhei em volta pelo aposento. As cabeças de animais fitavam-nos com fúria, fantásticas, criaturas ferozes vindas de muitos planetas distantes, e algumas delas eu vira antes, outras, apenas conhecia de referência, e estava presente toda uma quantidade de restos de animais dos quais nunca ouvira falar, nem mesmo nos relatos alcoolizados de homens sozinhos e desgastados pelo espaço, quando se juntavam aos companheiros em bares escuros, nos planetas dos quais talvez não houvesse mais de mil pessoas a saber-lhes os nomes.
As paredes estão cheias, pensei. Não há mais lugar para outras cabeças. E o encanto de caçar e trazer mais cabeças para casa pode estar acabando, também. Talvez não seja apenas para Sara Foster, a famosa caçadora de grandes animais, porém, para aquelas outras pessoas em cujos olhos suas aventuras em planetas distantes significam certo tipo de prestígio. Assim sendo, o que pode ser mais lógico do que caçar outro tipo de coisa, trazer para casa outro tipo de cabeça, empreendendo uma aventura nova e mais maravilhosa?
—	Ninguém — afirmou Sara Foster — saberia que o senhor teria ido ao espaço, que teria deixado a Terra. O senhor viria aqui um destes dias, e um homem sairia, depois. Teria exatamente seu aspecto, mas não seria o senhor. Ele viveria aqui, na Terra, em seu lugar, e o senhor poderia partir para o espaço.
—	E dispõe de dinheiro suficiente para comprar uma coisa assim? — perguntei. — Comprar a confiança de um homem nessas condições?
Ela deu de ombros, em resposta afirmou:
—	Tenho dinheiro suficiente para comprar qualquer coisa. E depois de estarmos bem longe no espaço, que diferença faria se ele fosse desmascarado?
—	Nenhuma, em absoluto — concordei —, só que eu gostaria de voltar com a nave. . . se a nave voltar.
—	Isso poderia ser providenciado — asseverou ela. — Podemos cuidar desse pormenor.
—	O homem que seria eu, na Terra — indaguei —, talvez sofresse um acidente fatal?
—	Isso, não — atalhou ela. — Jamais poderiamos escapar impunes. Existem muitos meios de identificar alguém.
Fiquei com impressão de que ela estava com um pouquinho de pena por não ser possível aplicar solução tão simples.
Desviei-me daquilo, de toda a proposta. A mim não agradavam as pessoas, não agradava o plano. Mas havia aquela vontade de por as mãos na nave e encontrar-me novamente no espaço. Era possível um homem morrer na Terra, pensava; era possível que sufocasse. Eu vira pouco da Terra e aquilo que pudera ver fora agradável. Mas era o tipo de coisa que pode agradar a um homem por pouco tempo, e depois ele passar a odiar. O espaço era coisa que se entranhara em meu sangue. Ficava inquieto, quando permanecia fora dele muito tempo. Havia lá fora algo que entrava na pele da gente, tornava-se parte
da gente. A solidão salpicada de estrelas, o silêncio, a sensação de não estar ancorado em parte alguma, de liberdade para ir aonde bem se entendesse, partir quando bem quisesse — tudo aquilo fazia parte da coisa, mas não era tudo. Havia algo mais, que ninguém conseguiría traduzir em palavras. Talvez uma sensação da verdade, por mais bizarro que isso parecesse.
—	Pense em um preço — propôs Sara Foster —, e depois dobre a cifra. Não vou reclamar.
—	Mas, por quê? — perguntei. — O dinheiro não tem significado a seus olhos?
—	Claro que sim — disse ela —, mas a posse do dinheiro também me ensinou que é preciso pagar pelo que se consegue. E precisamos do senhor, Capitão Ross. O senhor nunca viajou pelas trilhas seguras do espaço, com tudo marcado e assinalado para o piloto. O senhor esteve lá, na frente de todos, caçando seus planetas. Precisamos de um homem como o senhor.
Um robô passou pela porta.
—	O jantar está pronto, Srta. Foster.
Ela olhou para mim, com expressão de desafio.
—	Vou pensar no assunto — prometi.
E eu devia ter pensado muito mais tempo no assunto, dizia a mim próprio, de pé naquele deserto inundado pela lua; jamais deveria ter aceito.
Smith continuava rastejando, de mãos e joelhos, choramingando. Seus olhos brancos e cegos, refletindo o luar, brilhavam como os olhos de um gato à caça. Tuck desemaranhava as pernas do manto ridículo que usava, cambaleando na direção de Smith, que gemia. O que fazia, daqueles dois, tão bons companheiros? Não era o homossexualismo, pois isso se teria tornado evidente, no confinamento da viagem que havíamos feito, saindo da Terra; devia haver entre eles algum tipo de necessidade espiritual que servia de contato entre os dois. Smith, por certo, gostaria de ter alguém que cuidasse dele e Tuck podia muito bem encarar o cego e sua voz na cabeça como um tipo de bom investimento, mas a amizade dos dois tinha de ser algo mais do que isso. Dois incompetentes desajeitados, talvez, que haviam encontrado na fraqueza mútua um elo comum de compaixão e compreensão.
O deserto estava quase tão claro quanto o dia e, fitando o céu, vi que não era apenas a lua o que explicava tanto brilho. Toda a abóbada de céu irradiava a luz de estrelas, estrelas em número, tamanho e variedade maior do que eu vira em qualquer ocasião. Eram estrelas que não tinham surgido ao primeiro olhar nosso, naquele planeta, antes que os cavalinhos nos jogassem ali, mas agora se apresentavam sem disfarce, estrelas que pareciam tão próximas que bastava estender a mão e recolhê-las, como maçãs maduras.
Sara já se pusera em pé, ainda agarrada à carabina, trazendo-a atravessada no corpo.
—	Eu consegui manter o cano para cima — contou-me.
—	Ora, parabéns, então — retruquei.
—	É sempre a primeira regra — contou-me. — Manter o cano para cima, de modo que não entupa. Se não ficasse para cima, o cano estaria cheio de areia.
George continuava a lamentar-se, e seu lamento tomava agora forma de palavras.
—	O que aconteceu, Tuck? — gritou. — Onde estamos? O que aconteceu a meu amigo? Ele foi embora. Não o escuto mais.
— Pelo amor de Cristo — disse eu a Tuck, cheio de nojo —, faça com que ele fique em pé, tire a poeira, limpe-lhe o nariz e conte o que aconteceu.
—	Não posso explicar — resmungou Tuck —, até que alguém me explique, a mim, o que se passa.
—	Eu posso contar — disse. — Fomos enganados. Embrulhados e tapeados, meu amigo.
—	Eles voltarão — gemeu George. — Eles voltarão para nos buscar. Não vão deixar-nos aqui.
—	Não, está claro que não voltarão — disse Tuck, arrastando-o para que ficasse em pé. — Eles voltarão, quando o sol subir.
—	O sol não subiu, Tuck?
—	Não — disse Tuck. — A lua. E um punhado de estrelas.
E assim estava eu, plantado dessa maneira, jogado a um
lugar do qual não fazia a menor idéia, encarregado de dois bestalhões e uma Diana que só sabia pensar em como pudera manter o cano da arma para cima.
Olhei em volta. Havíamos sido lançados na encosta mais baixa de uma duna e de ambos os lados as dunas se erguiam para receber o céu noturno. O próprio céu estava vazio de tudo, a não ser a lua e as estrelas. Não se via uma só nuvem. E a terra era areia, nada mais que areia. Não se viam árvores ou arbustos, nem uma folha de vegetação. O ar apresentava um pouco de friagem, mas calculei que isso logo se dissiparia, quando o sol surgisse. Era mais do que provável que teríamos um dia comprido e quente à frente, e não dispúnhamos de uma só gota de água.
Sulcos compridos na areia mostravam onde nossos corpos haviam deslizado, empurrando montículos de areia à frente. Havíamos sido jogados na direção de outra duna, e pareceu-me que talvez pudesse ter alguma importância sabermos de onde tínhamos sido jogados. Caminhei um pouco e, com a coronha da arma, tracei uma linha comprida na areia, fiz algumas flechas riscadas, apontando aquela direção.
Sara me observava atentamente.
—	Acha que podemos voltar? — perguntou.
—	Eu não apostaria um vintém furado nisso — respondí, sucintamente.
—	Havia uma porta de algum tipo — comentou ela — e os cavalinhos nos atiraram por ela, e quando caímos aqui, já não havia mais porta.
—	Eles nos pegaram — afirmei —, e pegaram desde o momento em que pousamos. Eles nos tapearam desde o começo. Não tivemos oportunidade, sequer, de dizer “ui”.
—	Mas estamos aqui — observou ela — e temos de começar a pensar em sair.
—	Se puder ficar de olho naqueles dois palhaços — propus — e providenciar para que não criem mais encrencas, eu darei uma espiada.
Ela me fitou com ar sério.
—	Está pensando em alguma coisa, capitão? Alguma coisa especial?
Sacudi a cabeça em negativa.
—	Vou só dar uma espiada por aí. Pode haver a possibilidade de encontrar alguma água. Precisamos muito de água, antes que o dia termine.
—	Mas se perder a direção. . .
—	Eu terei as minhas pegadas para seguir — expliquei —, se não aparecer um vento, de repente, apagando tudo. Se alguma coisa desandar, disparo para o céu e a senhorita dispara uma vez ou duas, para me orientar de volta.
—	Não acha que os cavalinhos voltarão para nos apanhar?
—	Qual é a sua opinião?
—	Creio que não — reconheceu ela. — Mas de que adiantou isso? O que ganharam, dessa maneira? Nossa bagagem não poderia ter tanto valor.
—	Livraram-se de nós — fiz ver.
—	Mas eles nos guiaram até o planeta. Se não fosse aquele rádio-farol. . .
—	Havia a nave — observei. — Pode ter sido a nave o que eles queriam. Havia bom número delas no campo de pouso. Eles devem ter atraído muitas outras pessoas.
—	E todas elas a este planeta? Ou a outros planetas?
—	Pode ser — concordei. — Nosso trabalho, agora, é descobrir se existe lugar melhor do que este deserto, para onde possamos ir. Não temos comida e não temos água.
Acertei a bandoleira de minha carabina no ombro e comecei a subir a duna de areia.
—	Alguma outra coisa que eu possa fazer? — perguntou
Sara.
	 Pode impedir que aqueles dois apaguem a linha que eu
risquei. Se um vento surgir e começar a apagá-la, tente marcá-la de algum modo.
—	Parece que tem muita fé na linha que riscou.
—	É só uma boa idéia para sabermos onde estamos.
—	E talvez não signifique coisa alguma — retorquiu ela. — Devemos ter sido lançados por alguma espécie de ponto nulo no espaço-tempo, e onde caímos não significaria. . .
—	Concordo, mas não temos outro ponto de referência.
Prossegui andando, subindo a duna, e a marcha era difícil.
Os pés afundavam-se na areia, não paravam de deslizar para trás. Não dava para ter noção do tempo, era esforço pesado. Pouco antes da crista da duna, parei para descansar um momento e olhar a encosta abaixo. Lá estavam os três, fitando-me. Por algum motivo que não pude explicar, descobri que os amava — aos três, aquele imbecil molóide e pé-frio de Smith e aquele falso Tuck, e Sara, que Deus a abençoasse, com sua madeixa de cabelos tombada sobre os olhos e a carabina antiga e ridícula. Quem quer que fossem, eram seres humanos e, de um modo ou de outro, eu teria de tirá-los dali. E isso porque contavam comigo. Para eles, eu era o sujeito que varrera o espaço, eliminava todas as espécies de encrencas. Eu era o sujeito durão e bruto, que encabeçava a expedição, pelo menos em teoria. Eu era o comandante, e quando a coisa andava ruim, cabia ao comandante sair-se da entaladela. Aqueles pobres imbecis confiantes, pensava eu — não faziam a menor idéia do que se passava e eu não tinha plano algum, estava tão perplexo, batido e sem esperanças quanto qualquer um deles. Mas não podia deixar que percebessem. Tinha de continuar agindo como se, a qualquer instante, fosse descobrir um truque que nos levasse de volta à casa, sãos e salvos.
Ergui a mão e acenei para eles, procurei conferir ao gesto um ar lampeiro, mas fracassei. Subi, então, a duna, e chegando ao cimo, encontrei o deserto estendido à frente. Em todas as direções que fitasse, era o mesmo — ondas de dunas, até onde dava para ver, cada qual exatamente idêntica à outra, sem qualquer diferença — nenhuma árvore que pudesse indicar a presença de água, nada em absoluto, senão a extensão imensa de areia.
Desci a duna aos saltos, subi outra e, de sua crista, o deserto parecia o mesmo de antes. Eu podia prosseguir, reconhecí, escalando dunas para sempre, e talvez nunca encontrasse qualquer novidade. Os cavalinhos, quando nos haviam atirado pelo portão, porta ou o que fosse, tinham sabido o que estavam fazendo, e se quisessem livrar-se de nós não poderiam executar empreitada mais eficiente do que aquela. Isso porque eles, ou o mundo de que faziam parte, não erraram uma só manobra. Havíamos sido atraídos pelo rádio-farol, tirados da nave, esta selada e, em seguida, sem termos tempo para pensar, sem oportunidade de protestar, jogados neste mundo. Tínhamos sido tratados como bêbados expulsos de um bar, tudo preparado antecipadamente.
Subi outra duna. Sempre havia a possibilidade, não parava de pensar, de que em algum daqueles pequenos vales entre as dunas houvesse algo que valesse a pena encontrar. Talvez água, pois esta seria o de que mais precisávamos. Ou uma trilha que nos levasse a terreno melhor, a nativos, que talvez nos pudessem ajudar de algum jeito, embora estivesse além de minha compreensão o motivo pelo qual alguém quisesse morar em lugar assim.
Na verdade, não contava encontrar coisa alguma. Nada havia, naquela extensão de deserto, sobre o que alguém pudesse alimentar esperanças. Mas quando cheguei ao cimo da duna — perto o suficiente para ver acima da mesma — divisei algo, na crista da duna seguinte.
Era uma espécie de gaiola de passarinhos, semi-enterrada na crista, as costelas metálicas brilhando à luz da lua e das estrelas, como a armação de costelas de algum grande animal pré--histórico que fora apanhado em cima da duna, berrando de pavor até que a morte o silenciasse.
Tirei a carabina do ombro e a preparei. A areia deslizando levou-me devagar na descida, murmurando enquanto o fazia. Tendo deslizado a tal ponto que não mais podia ver a parte superior da duna, parti em ângulo para a esquerda e comecei a subir novamente, mantendo a cabeça baixa. A vinte palmos da crista da duna, deitei-me e rastejei, bem estendido na areia. Quando os olhos chegaram ao cume e deu para ver novamente a gaiola de passarinhos, fiquei paralisado, enterrei os dedos na areia para não deslizar de volta.
No vão por baixo da gaiola, vi as marcas de areia agitada e já quando olhava, outros montes pequenos da areia rompiam--se por baixo da gaiola e desciam a enccsta. Não fora muito antes, eu tinha certeza, que a gaiola sofrerá impacto na crista da duna — a areia agitada por sua chegada não alcançara, ainda, o estado de equilíbrio e as marcas eram recentes.
“Impacto” parecia palavra estranha, mas ainda assim a razão dizia que devia ter havido um impacto, pois era pouquíssimo provável que alguém a houvesse colocado ali. Uma nave de alguma espécie, talvez, embora fosse estranha espécie de nave, não fechada, porém na forma de um arcabouço, apenas isso. E, se como eu pensava, fosse realmente uma nave, devia ter trazido vida, e a vida por ela trazida estava morta em seu interior ou em algum lugar próximo.
Olhei devagar, examinando a parte superior e inferior de todo o comprimento da duna e ali, bem à direita de onde se achava a gaiola, via-se um sulco leve, uma espécie de deslizar de trenó, mergulhando na crista para a sombra entre as dunas. Esforcei o olhar para divulgar naquelas sombras, mas não deu para distinguir coisa alguma. Teria de olhar mais de perto aquela marca de trenó.
Recuei, descendo a duna e segui como aranha por ela, desta vez rumando para a direita. Movia-me com toda a cautela possível, a fim de amortecer o som da areia que deslizava, ao se livrar e descer, chiando, a face da duna, com meus movimentos. Podia haver algo do outro lado, à escuta de qualquer sinal de vida.
Quando enfiei a parte superior da cabeça por cima da crista da duna, ainda não chegara à marca de trenó, mas estava muito próximo da mesma e da concavidade entre as duas vinha um som de raspagem e deslizamento. Forçando os olhos, pareceu-me ter percebido movimento na cratera, mas não podia ter certeza. O som do deslizamento e raspagem cessou, recomeçou, e mais uma vez tive a impressão de movimento. Adiantei a carabina, de modo que pudesse mirá-la, em um instante, para a cratera.
Fiquei esperando.
O som de coisa resvalando parou, recomeçou, e algo se mexeu lá por baixo (desta feita, tive certeza), alguma coisa gemeu. Em seguida, cessou todo o som.
De nada adiantava esperar mais.
—	Ei, aí em baixo! — chamei.
Não obtive resposta.
—	Olá! — chamei de novo.
Percebi que podia estar lidando com alguma coisa tão distante de meu próprio setor da galáxia que a linguagem espacial, conhecida daquele setor, não fosse utilizada por quem ali se achasse, e não teríamos meios de comunicação.
Foi quando uma voz trêmula e parecida a um pio, ou apupo, surgiu em resposta. -De início era apenas um ruído e depois, enquanto eu me esforçava por entender o barulho, percebi que era uma palavra, uma única palavra, dita em pio de pássaro.
—	Amigo? — fora a palavra.
—	Amigo — respondí.
—	Em necessidade estou eu de amigo — disse a voz que parecia um pio de ave. — Por favor, avance com segurança. Eu não tenho arma.
—	Eu tenho — respondi, um tanto sombriamente.
—	Para ela, não existe necessidade — disse a coisa, lá em baixo, nas sombras. — Estou preso e indefeso.
—	Aquilo lá em cima é sua nave?
—	Nave?
—	Seu transporte.
—	Verdadeiramente, caro amigo. Aquilo partiu-se em pedaços. Não funciona mais.
—	Vou descer — avisei. — Estou de arma visando você. Se fizer alguma bobagem. . .
—	Venha, então — coaxou aquela voz. — Nenhum movimento farei. Permanecerei deitado de costas.
Pus-me de pé e caminhei ao alto da duna, com a rapidez possível, e desci pela ou‘ra encosta, acocorado para constituir alvo o menor possível. Mantive a carabina voltada para a zona de sombras da qual vinha a voz.
Cheguei à vala e ali me acocorei, abaixando-me para ver seu comprimento. Foi quando o vi, um amontoado de negrume, muito imóvel.
—	Está bem — declarei. — Venha em minha direção.
O amontoado remexeu-se, revirou-se, voltou à imobilidade.
—	Movimentar-me — disse —, não posso.
—	OK, então. Fique deitado. Não faça movimento algum.
Corri à frente e estaquei. Aquele amontoado permaneceu
imóvel. Nem mesmo estremeceu.
Aproximei-me mais, vigiando com atenção. Dava para ver melhor. Da parte dianteira da cabeça saía um ninho de tentáculos, caídos molemente ao chão. Da cabeça bastante grande, se a parte que sustentava os tentáculos fosse, de fato, sua cabeça, o corpo se afunilava para trás, uns quatro palmos, mais ou menos, e terminava em ponto agudo. Não parecia ter pés ou braços. Graças àqueles tentáculos, talvez não precisasse de braços. Não usava roupa, no corpo não se via sinal algum de equipamento ou arnez. Os tentáculos não seguravam qualquer arma ou ferramenta.
—	Qual é o seu problema? — perguntei. — O que posso fazer por você?
Os tentáculos se ergueram, ondulando como uma cesta cheia de cobras. A voz roufenha veio da boca que os tentáculos cercavam.
—	Minhas pernas são curtas — declarou. — E afundo. Elas não me carregam. Com as pernas, só consigo remexer a areia, e cavo um buraco mais fundo por baixo.
Dois dos tentáculos, tendo olhos nas extremidades, estavam diretamente voltados para mim, examinando-me de cima a baixo.
—	Eu posso tirar você daí.
—	Seria gesto inútil — disse a criatura. — Eu voltaria a afundar na areia.
Os tentáculos que serviam de suporte para os olhos continuavam subindo e descendo, medindo-me da cabeça aos pés.
—	Vejo que você é grande — coaxou. — Tem também força?
—	Força para carregá-lo?
—	Apenas a um lugar onde exista firmeza por baixo de mim — explicou a criatura.
—	Não sei de lugar assim — declarei.
—	Não sabe. . . nesse caso, não é nativo deste planeta.
—	Não sou — concordei. — Pensei que você, talvez. . .
—	Deste planeta, senhor? — perguntou. — Nenhum membro de minha raça, dotado de amor próprio, dignar-se-ia a defecar num planeta destes.
Acocorei-me para vê-lo melhor.
—	E que me diz da nave? — indaguei. — Se eu pudesse levá-lo pela duna, até ela. . .
-—Não adiantaria — respondeu-me. — Nada há por lá.
—	Mas deve haver. Comida e água. . .
Devo reconhecer que eu estava muitíssimo interessado na
água.
—	Não necessito dela — explicou. — Viajo em meu segundo eu, não preciso de comida ou água. Levo proteção contra a abertura do espaço e um pouco de calor, de modo que meus tecidos vivos não sofram grande mal.
Pelo amor de Deus, perguntei a mim mesmo, o que se passava? Ele estava no segundo eu, e embora imaginasse no que isso poderia significar, hesitava em perguntar. Sabia como essas coisas eram. Em primeiro lugar, surpresa ou pavor, ou espanto, por existir espécie tão ignorante ou ineficiente que não possuía tal conceito, a tentativa gaguejada de explicar os fundamentos da coisa, acompanhada por uma preleção sobre as vantagens do conceito e a piedade sentida por aqueles que não o entendiam. Seria isso ou, então, toda a questão constituía um tabu a que não se devia fazer referência, constituindo insulto a simples insinuação ao que acarretava.
E aquela questão sobre os tecidos vivos! Como se houvesse algo além de simples tecidos vivos.
Estava tudo certo, naturalmente. Encontram-se coisas bem estranhas, quando se sai pelo espaço, mas ao encontrá-las é geralmente possível esquivá-las ou deixá-las de lado, e naquela situação eu não podia recorrer a qualquer das alternativas.
Tinha de fazer algo para ajudar aquela criatura a sair dali, embora macacos me lambessem se sabia como. Podia apanhá-lo, carregá-lo até onde os outros esperavam, porém, uma vez lá chegados ele não estaria em situação melhor do que então. Mas eu não podia dar-lhe as costas e seguir andando, deixando-o ali abandonado. Merecia, pelo menos, a cortesia de alguém demonstrar que se importava pelo que lhe acontecesse.
Desde o momento em que eu vira a nave, notando que a mesma se espatifara pouco tempo antes, surgira a idéia de que a bordo poderia achar alimento e água, talvez outros artigos que nós quatro pudéssemos utilizar. Reconhecia agora, entretanto, que tudo aquilo era uma inutilidade completa. Eu não podia ajudar aquela criatura, e ela não nos poderia auxiliar, e aquilo tudo ia dar em mais uma dor de cabeça, nós entalados com ela.
—	Não posso oferecer-lhe grande coisa — expliquei. — Somos quatro, eu e mais três. Não temos comida, água. . . absolutamente nada.
—	Como chegou aqui? — perguntou.
Tentei dizer-lhe como havíamos chegado, e enquanto procurava o modo de fazê-lo, achei que estava perdendo tempo. Afinal de contas, que importava nosso modo de chegada? Mas ele parecia compreender.
—	Ah, então — disse.
—	Você sabe, então, que podemos fazer pouquíssimo em seu favor — indiquei.
—	Mas poderieis tentar carregar-me a este local onde os demais se acham acampados?
—	Sim, é possível.
E não se importaria?
—	De modo algum — respondí —, se você prefere assim.
É claro que eu me importava. Não seria café pequeno arrastá-lo pelas dunas de adeia, Mas não conseguia avaliar a situação e mandar tudo ao diabo, abandoná-lo.
—	Eu gostaria muitíssimo — disse a criatura. — Outra vida é reconforto e a solidão não faz bem. Da mesma forma, nos números maiores podemos encontrar a força. Jamais se sabe.
—	Por falar nisso — intervim —, meu nome é Mike. E sou de um planeta chamado Terra, do braço da Carina Sygnus.
—	Mike — disse ele, experimentando a pronúncia e piando o nome de tal maneira que se parecia a tudo, menos Mike. — É bom. Sai com facilidade nas cordas vocais. A localização de seu planeta é um enigma para mim. As expressões, nunca ouvi. A posição do meu nada significa para você, igualmente. E meu nome? Meu nome é uma questão complicada, envolvendo a estrutura de identidade que não faz qualquer sentido para as criaturas de outra espécie. Por favor, escolha um nome para mim. Poderá chamar-me do que quiser. Um nome curto e simples, por favor.
Foi um tanto doido, está claro, começar com aquela questão de dizermos nossos nomes. O engraçado é que eu não o pretendera fazer. Fora coisa que saíra de mim, de modo quase instintivo. Eu sentira um pouco de surpresa, ao ouvir minha própria voz dizendo-lhe meu nome. Agora que isso acontecera, todavia, tornava a situação um pouco mais cômoda. Já não éramos dois seres alienígenas, que se haviam encontrado ao cruzarem caminhos. Isso parecia conferir-nos medida maior de identidade.
—	Que tal Pio? — perguntei, e no mesmo instante tive vontade de dar-me meia dúzia de pontapés. Isso porque não era o melhor nome do mundo, e ele teria todos os motivos para ficar com raiva. Não pareceu arrepiar-se, entretanto. Movimentou os tentáculos de modo um tanto reptiliano, e repetiu o nome diversas vezes.
—	É bom — declarou, afinal. — Excelente, para criatura como eu. Olá, Mike — disse.
—	Olá, Pio — respondí.
Passei a carabina à bandoleira, levantei-me, firmei os pés, e estendi os braços, passando-os por ele. Consegui, afinal, erguê--lo à altura do outro ombro. Era mais pesado do que parecia e seu corpo tão redondo que se tornava difícil agarrá-lo. Mas consegui afinal instalá-lo e equilibrá-lo bem, partindo na subida da duna.
Não tentei ir em linha reta, porém em ângulo. Com os pés afundando até os tornozelos a cada passo que dava e a areia deslizando sobre os mesmos, lutando a cada centímetro para seguir em frente, aquilo era tão ruim quanto eu imaginara que fosse, ou pior ainda.
Mas alcancei finalmente a crista da duna e ali caí o mais devagar que pude, soltando Pio com gentileza, estendendo-me e ofegando.
—	Eu causo muita dificuldade, Mike — disse Pio. — Sobrecarrego sobremaneira as suas forças.
—	Deixe-me respirar um pouco — pedi. — Temos de andar um pouquinho mais.
Rolei de costas e fitei o céu. As estrelas brilhavam e, bem por cima, havia uma gigante azul que se parecia a uma jóia luzidia, e pouco ao lado um carvão negro que era estrela, talvez uma supergigante. E um milhão de outras — como se alguém houvesse sentado e calculado como encher o céu de estrelas, saindo-se com uma solução.
—	Onde estamos, Pio? — perguntei. — Em que ponto da galáxia?
—	É um enxame globular — explicou ele. — Julguei que
soubesse.
A explicação era válida, avaliei, pois o planeta em que tínhamos pousado, aquele a que o grande imbecil de Smith nos conduzira, estivera bem acima do plano galáctico, no espaço exterior além do corpo principal da galáxia — no território de enxames globulares.
—	O seu lar é por aqui? — perguntei.
—	Não. Muito longe — disse ele — e seu modo de falar levou-me a não fazer outras perguntas. Se não queria manifes-tar-se sobre o local de onde viera, para mim não fazia diferença. Ele talvez estivesse fugindo, fosse um refugiado, ou talvez o houvessem banido como elemento indesejado. Todas essas coisas aconteciam. O espaço estava cheio de peregrinos que não podiam voltar para casa.
Fiquei ali, fitando as estrelas e tentando calcular com exatidão onde nos encontrávamos. Um enxame globular, dissera Pio, e havia muitos deles, podíamos estar em qualquer um dos mesmos. A distfncia ou proximidade, como compreendi, não faria muita diferença no caso de alguém que fosse chutado de um lugar para outro, pelo método que tinha sido utilizado para nos levar ali.
Tampouco fazia grandes diferenças saber onde nos encontrávamos. Se não achássemos água, não estaríamos ali por muito tempo. Também a alimentação faltava, mas esta era de importância menor do que a água. Fiquei a imaginar, de modo bastante vago, o motivo pelo qual não estava mais perturbado por tais contingências. Talvez fosse 'o fato de ter andado em tantos apertos, em tantos lugares alienígenas, e sempre ter conseguido de algum modo sair da enrascada, o que me levara a pensar que conseguiría dar um jeito. Ou talvez fosse a compreensão íntima de que eu mais do que abusara da sorte, já era hora de encontrar o fim a que escapara tantas vezes — a compreensão de que, algum dia, um planeta ou alguma criatura mais durona acabaria com minha raça. E compreender isso, achar que de nada adiantaria preocupar-me muito, pois quando aquele dia chegasse, seria o fim, e qualquer preocupação anterior de nada serviría.
Estava tentando calcular o que poderia ser, quando algo me tocou de leve no ombro. Voltei a cabeça e vi que Pio me cutucara de leve com um dos tentáculos.
—	Mike — coaxava •—, você deve olhar. Não estamos sozinhos.
Levantei-me de um salto, agarrado à carabina.
Uma roda surgia sobre a duna atrás de nós, aquela em que a espaçonave de Pio tivera fim. Era uma roda grande, brilhante, e tinha um cubo verde que brilhava ao luar. Dava para ver apenas parte, mas a curva monstruosa e luzidia da mesma erguia-se no ar, acima da duna, uns dez ou quinze metros. Sua superfície de rolamento era larga — dez palmos ou mais, calculei — e tinha o brilho de aço polido. Centenas de raios prateados vinham do interior da orla até o cubo verde e luzidio.
Aquilo não se mexia. Pairava ali no ar, acima da duna. As costelas da nave de Pio, iluminadas pelo luar, pareciam-se a um brinquedo, em comparação àquilo.
—	Tem vida? — perguntou Pio.
—	Talvez — respondí.
—	Nesse caso, é melhor que nos preparemos para defender . . .
—	Vamos ficar sentados aqui mesmo — retorqui. — Nem levantaremos a mão contra aquilo.
Éramos vigiados, tinha a certeza. O que quer que fosse, devia ter vindo para investigar os destroços da nave de Pio. Nada havia a indicar que qualquer parte da mesma estivesse viva, mas o cubo esverdeado, por motivo que não pude descobrir, tinha o ar de coisa viva. Poderia revirar-se, em questão de segundos, e ir embora. E mesmo se não o fizesse, não estávamos em situação de começar a atirar em tudo quanto se mexesse.
—	É melhor você deslizar para a cratera — disse eu a Pio.
—	Se tivermos de correr, eu o apanho.
Ele sacudiu o tentáculo, discordando.
—	Eu tenho arma de que você poderá necessitar.
—	Você disse que não tinha arma alguma!
—	Mentira das mais sujas — piou ele, animado.
—	Você podia ter-me enganado — protestei, com raiva
—	a qualquer momento que quisesse.
—	Oh, não — retorquiu ele. Você veio como amigo. Se eu lhe houvesse contado, talvez você não viesse.
Deixei passar aquilo. Ele tinha seus truques, mas no momento estava a meu lado e nada tinha que recear dele.
Alguém chamou, lá atrás, e eu voltei a cabeça. Sara se encontrava na crista da duna anterior e à esquerda dela, duas cabeças surgiam acima da orla. Ela se implantara na crista, a cara-bina ridícula pronta a disparar, e senti o pavor de que a qualquer instante ela começasse a despejar chumbo em nossa direção.
—	Está bem, capitão? — gritou para mim.
—	Estou bem — respondi.
—	Podemos ajudar em alguma coisa?
—	Sim — respondi. — Podem carregar o meu amiguinho com vocês, de volta ao campo.
Eu disse “campo” porque, juro por Deus, não deu para pensar em outro modo de falar.
Com o canto da boca, rosnei para Pio:
—	Chega de besteira, e escorregue para a cratera.
Voltei e dedicar atenção à roda. Ela permanecia no mesmo
lugar, eu ainda tinha a sensação de que me fitava. Voltei-me, coloquei os pés por baixo do corpo, pronto a disparar, se a situação o exigisse.
Ouvi que Pia escorregava pela encosta da duna. Momentos depois, Sara gritava para mim:
—	Que coisa é essa? Onde foi que a encontrou?
Olhei em volta, ela estava em pé ao lado de Pio, exa-minando-o.
—	Tuck! — berrei. — Desça e ajude a Srta. Foster. Diga ao Smith para ficar exatamente onde está.
Dava para antever aquele imbecil cego, tentando acompanhar Tuck e metendo os pés pelas mãos.
A voz de Sara denotava queixas e um pouco de aspereza.
—	Mas, capitão. . .
—	Ele está perdido, igual a nós — expliquei. — Não é daqui, e está em apuros. É só levá-lo de volta ao acampamento.
Voltei a olhar a roda. Ela finalmente começara a se mexer, girando devagar, de modo quase majestoso, subindo a encosta da duna e tornando-se maior a cada instante.
Dêem o fora daqui! — berrei para Tuck e Sara, sem me voltar para olhá-los.
A roda parou. Chegara quase ao cimo e era muito pequena a parte oculta pela duna. Seu vulto alçava-se aos céus.
Agora que tinha a oportunidade de olhar melhor, notei que o estranho era o fato de ser realmente uma roda, e não algo parecido a isso. A orla externa era formada por alguma espécie de substância muito brilhante, a superfície de marcha medindo cerca de dez palmos de largura, mas talvez não medisse mais de um palmo de espessura. A despeito do tamanho, tinha aparência esguia. Ao subir vagarosamente a duna, a orla apanhara areia e a levara em sua superfície posterior, e a areia caía livremente, à medida que a roda seguia para a frente. O cubo esverdeado flutuava no centro da roda — e flutuava era bem a palavra, pois os raios frágeis, a despeito do número, não teriam podido manter o cubo no lugar. E eu via agora que os raios, finos como eram, achavam-se entrecruzados por fios ainda mais finos (se eram realmente fios), tornando toda aquela região entre o cubo e a orla uma espécie de teia de aranha. Meus pensamentos se detiveram por aí, entretanto, pois o próprio cubo não se parecia a uma aranha. Era apenas uma esfera de algum tipo, pendurada no centro da roda.
Olhei com rapidez para trás, e não vi sinal dos outros. A encosta da duna estava marcada por pistas aprofundadas, por onde haviam escalado.
Pus-me em pé e fui escorregando, descendo a encosta, e escalando a face da duna. Em cima, voltei-me e olhei. A roda permanecera no mesmo lugar. Desci a encosta e subi a duna atrás da qual deixara os demais. Estavam todos lá, ao que notei, e a roda continuava a não se mexer. Talvez aquilo terminasse assim, pensei. A roda podia ter vindo dar uma espiada e, satisfeita com o que observara, fosse tratar de sua vida.
Prosegui, deslizando na encosta e Sara veio subindo ao meu encontro. Tinha a expressão muito solene.
—	Talvez tenhamos uma saída — anunciou.
—	Um jeito de sair daqui?
—	O senhor falou com esse seu amiguinho, o Pio, sobre o que aconteceu — disse ela. — Ele parece conhecer esse tipo de coisa.
Fiquei atônito.
—	Eu nem tinha certeza de que ele sabia do que eu estava falando — retorqui.
—	Ele não compreendeu de todo, mas fez algumas perguntas, e agora estão trabalhando no assunto.
—	Eles?
—	Tuck e George ajudam. O George é muito bom nessas coisas. Parece capaz de encontrar uma saída.
—	O George, com certeza, tem tanta capacidade assim — comentei.
—	Eu bem queria que o senhor parasse de não gostar do George — disse ela.
Não era momento para entrarmos em discussão, de modo que desci a duna.
Os três estavam sentados em fila — ou, pelo menos, os outros dois estavam sentados e Pio deitado, as pernas enterradas na areia. Tuck olhava fixamente à frente e Smith tinha uma expressão empenhada e animada no rosto flácido. Todos os tentáculos de Pio estavam estendidos à frente dele, e as pontas estremeciam.
Olhei para onde Tuck olhava, e não deu para ver coisa alguma. Só via a encosta de outra duna, erguendo-se para o céu.
Fui colocar-me atrás deles, em silêncio, e Sara também veio, pondo-se a meu lado. Não movíamos um só músculo. Eu não sabia o que se passava, mas não queria interferir, no que quer que fosse. Se eles julgavam que havia um meio de escancarar aquela porta, eu votava a favor.
De repente, os tentáculos de Pio amoleceram-se e caíram no chão. Tuck e Smith derrearam-se sobre si mesmos. Era evidente que haviam falhado na tentativa.
—	Mais força, nós precisamos — disse Pio. — Talvez, se todos nós. . .
—	Todos nós? — perguntei. — Receio não conhecer esse tipo de negócio. O que estão fazendo?
—	Esforçamo-nos na porta — explicou Pio. — Tentamos abri-la.
—	Ela continua lá — afiançou George. — Dá para sentir as beiradas.
—	Podemos tentar — propôs Sara. — É o mínimo que podemos fazer.
Dito isso, acocorou-se ao lado de Pio.
—	O que fazemos? — indagou ela.
—	Tentar visualizar a porta — disse Tuck.
—	Depois, é puxar — prosseguiu Pio.
—	Puxar com que? — perguntei.
—	Com a mente — explicou Tuck, cheio de impertinência. — Esta é uma hora, capitão, em que falar grosso e ter músculos de nada valem.
—	Frei Tuck — interveio Sara, com frieza —, acho que suas palavras foram inoportunas.
—	É só isso que ele tem feito! — asseverou Tuck. — Desde que pusemos o pé a bordo, só berrou conosco, deu ordens.
—	Meu irmão — asseverei —, se é o que pensa, depois de termos saído disto...
—	Calem a boca, os dois — ordenou Sara. — Capitão, faça o favor.
Bateu com a mão na areia ao lado de si, e eu me acocorei ali juntamente com os demais, sentindo-me mortificado e ridículo. Em toda a vida nunca vira tanta estupidez. Oh, não restava dúvida — havia seres alienígenas que podiam realizar maravilhas, mediante os poderes mentais de que eram dotados, mas nós éramos seres humanos (todos nós, com uma exceção), e a raça humana nunca se destacara em coisas assim; embora eu achasse, naquele momento, que junto a dois imbecis como Tuck e George, qualquer coisa pudesse acontecer.
—	Agora, por favor — pediu Pio —, todos nós juntos, vamos puxar a porta.
Seus tentáculos estenderam-se à frente, tão depressa que quase estalaram, apresentando-se rigidamente com as pontas a tremelicar.
Deus é minha testemunha, sabendo que eu procurei concen-trar-me. Tentei ver uma porta diante de nós e, que Deus me ajude, eu a vi, uma espécie de porta fantasmagórica, de orla fina em luz, e depois de ver, tentei puxá-la, mas nada havia em que se pudesse agarrar, e sem alguma coisa para agarrar, havería pouca possibilidade de puxar. Mas eu tentei assim mesmo, não parei de tentar. Dava, quase, para sentir os dedos mentais tentando agarrar-lhe a superfície lisa e escorregadia, e depois deslizando por ela.
Não íamos conseguir, tive a certeza. A porta pareceu abrir--se um pouco, pois a fissura de luz em torno deu a impressão-de alargar-se. Mas levaria tempo em demasia; nunca a abririamos o bastante para podermos passar.
Eu estava ficando muitíssimo cansado — tanto mental quanto fisicamente, ao que parecia — e sabia que os outros não se encontravam em situação melhor. Íamos tentar mais uma vez, é claro, e fazê-lo sem parar, mas iríamos enfraquecer-nos cada vez mais, e se não conseguíssemos abrir a porta nas primeiras tentativas, sabia que estávamos condenados.
Por isso esforcei-me ainda mais e me pareceu ter agarrado a porta um pouco, puxei com toda a força, dava para sentir os outros fazendo o mesmo — e a porta começou a abrir-se, voltando-se para nós e girando sobre dobradiças invisíveis, até haver espaço suficiente para que um homem pusesse a mão no vão aberto, isto é, se a porta realmente estivesse ali. Mas eu sabia, mesmo enquanto puxava e suava mentalmente, que a porta não era dotada de existência física e que homem nenhum haveria de por-lhe as mãos.
E então, quando a porta começava a se abrir, fracassamos. Todos nós fracassamos. Não havia mais porta. Nada mais havia, senão a duna, erguendo-se para o céu.
Alguma coisa rangeu atrás de nós, e me pus em pé com um salto, voltando-me. Lá estava a roda, enorme, rangendo enquanto estacava e descendo da massa verde do centro, descendo, pela teia de aranha prateada entre a orla e o cubo, um glóbulo viscoso que gotejava. Não era uma aranha, embora a forma básica e o modo como descia pela teia fizessem pensar em tal inseto. Uma aranha teria sido coisa de aparência afável e cômoda, em comparação àquela monstruosidade que descia pela teia. Era uma nojeira trêmula, gotejando algum tipo de limo imundo, tinha uma dúzia de braços e pernas, e uma das extremidades ostentava o que podia ter sido um rosto — e não existe meio de por em palavras o tipo de horror que aquilo causava, a sensação pavorosa de imundície, só de vê-lo, como se a própria visão bastasse para contaminar o corpo e a mente da pessoa, dando-lhe a necessidade imperiosa de gritar e manter-se longe, com medo de que aquilo se aproximasse o suficiente para entrar em contato.
Ao descer pela teia, fazia determinado ruído e, com firmeza, ao que parecia, o ruído tornava-se mais alto. Embora tivesse o que dava para ser imaginado como rosto, não dispunha de boca com que emitir o ruído, mas mesmo sem a boca esse ruído saía dali, e nos inundava. No ruído ouvia-se o fragor de dentes enormes a partir ossos, de mistura com a babujice de um necrófago engolindo refeição apressada e pútrida, e um tiritar raivoso carregado de insensatez. Não era apenas uma dessas coisas, tomada por si, mas o conjunto delas, ou a sensação de todas elas juntas, e talvez, se um homem fosse obrigado a continuar ouvindo algum tempo, pudesse perceber outros sons.
Aquilo chegou à orla da roda e saltou da teia, pousando na duna — escarrapachado ali, pairando sobre nós, a imundície a gotejar do corpo, derramando-se na areia. Dava para ver as pequenas bolas de areia úmida, onde a sujeira caíra.
Apresentava-se assim, furiosa conosco, seu ruído preenchendo todo aquele mundo de areia e reverberando no céu.
E, no ruído, pareceu surgir uma palavra, como se estivesse oculta e imersa nas camadas do som. Encolhida por baixo dessa barragem de som, pareceu-me finalmente sentir — ouvir, não, porém sentir — as palavras.
— Vão embora! — parecia gritar-nos. — Vão embora! Vão embora! Vão embora!
De algum lugar, naquela noite iluminada por lua e estrelas, por aquela terra de dunas sem fim, veio um vento, ou uma força parecida a vento, que nos bateu, empurrou-nos para trás — embora, pensando bem, não pudesse ser vento, pois não veio nuvem de areia ao mesmo tempo, não houve o rugido que o vento faria. Mas aquilo nos atingiu como um punho cerrado, fez-nos cambalear e cair de costas.
Quando recuperei posição, vendo aquela criatura pavorosa ainda escarrapachada na duna e furiosa conosco, compreendi que não era mais areia o que tinha sob os pés, porém, algum tipo de calçamento.
E então, de súbito, a duna já não estava lá, porém, uma parede, como se a porta, fora de nossa visão, houvesse sido batida em nossas caras; e quando tal aconteceu, a tempestade de fúria daquela criatura desapareceu, em seu lugar reinou o silêncio.
Não foi por muito tempo que durou esse silêncio, pois Smith começou em seu choro aloucado:
—	Ele voltou! Meu amigo voltou! Está outra vez em minha mente! Ele voltou a mim. . .
—	Cale a boca! — berrei para ele. — Pare com essa choradeira!
Ele silenciou um pouco, mas continuou a murmurar, caído sobre o traseiro, as pernas esticadas para a frente e aquela expressão nojenta e tola de êxtase a lhe cobrir o rosto.
Olhei com rapidez ao redor e vi que estávamos de volta ao local de onde tínhamos vindo, naquele aposento com todos os painéis e, atrás de cada um deles, os traços tremelicantes de outro mundo.
Havíamos voltado sãos e salvos, pensei com algum reconhecimento, mas não fora graças a qualquer esforço de nossa parte. Com tempo suficiente, poderiamos finalmente ter aberto aquela porta o suficiente para passarmos. Mas não fora preciso fazê-lo; alguém o fizera por nós. Uma criatura daquele mundo deserto aparecera e nos expulsara de lá.
A noite que encobrira o mundo branco, quando tínhamos sido' trazidos ali, cedera lugar ao dia. Através da porta imponente deu para ver a luz amarela e fraca do sol, encoberta pelas construções elevadas da cidade.
Não havia qualquer sinal de cavalinhos ou do humanóide parecido a um gnomo, que escolhera o mundo ao qual os cavalinhos nos haviam jogado.
Sacudi a areia da calça e tirei a arma que carregava no ombro. Tinha algumas contas a acertar.
Nós nos encontrávamos em um aposento grande, que parecia ser depósito, descendo um andar da portaria que tinha as portas dando para todos aqueles mundos.
A criatura parecida a um gnomo espalhara nossa bagagem no chão e a examinava. Diversos volumes tinham sido vasculhados e ele examinava outra bolsa, tendo as demais empilhadas ao lado, esperando a vez.
Os cavalinhos formavam semicírculo em volta dele, olhando e balançando-se na maior calma, e embora não tivessem qualquer expressão nas caras esculpidas, julguei perceber neles o sentimento de satisfação por terem feito tão boa colheita.
Achavam-se tão absorvidos no que se passava que nenhum deles nos percebeu, até havermos passado a porta e dado alguns passos, entrando no aposento. Foi quando os cavalinhos, vendo--nos, empinaram, e o gnomo começou a empertigar vagarosamente o corpo, como se as costas se houvessem curvado de uma vez, no exame de nossas coisas. Ainda semi-inclinado, ele nos fitou em meio ao emaranhado de cabelos desalinhados que caíam, encobrindo-lhe em parte os olhos. Parecia-se a um pastor inglês a nos fitar.
Nós paramos, mantendo-nos juntos. Não dissemos uma só palavra, permanecendo à espera.
O gnomo finalmente empertigou-se devagar, com muito cuidado. Os cavalinhos continuavam imóveis, empinados nos ba-lancins de trás.
O gnomo esfregou as mãos nodosas.
—	Estávamos a ponto de ir atrás de você, meu senhor — principiou.
Fiz movimento com a arma, indicando a bagagem no chão. Ele olhou para lá, sacudiu a cabeça.
—	Uma simples formalidade — explicou. — Uma inspeção para a alfândega.
—	Com vistas em cobrar taxa? — perguntei. — Uma taxa muito alta.
—	Oh, de modo nenhum — apressou-se a dizer. — A questão é, apenas, que existem certas coisas que não devem ter entrada no planeta. Mas, é claro, uma pequena gratuidade, se fosse de sua vontade. Temos tão pouca oportunidade de cobrar alguma coisa de valor! E prestamos serviços dos quais vocês têm muita necessidade. O abrigo contra o perigo e o. . .
Com o olhar, examinei o depósito. Estava cheio de caixotes e cestas e outros tipos de recipientes menos comuns e havia artigos de todos os tipos empilhados ali, amontoados.
—	A mim parece — observei — que você não tem feito maus negócios. Se quer minha opinião, acho que não pretendia roubar-nos. Ficaríamos naquele deserto para sempre, se fôssemos contar com você.
—	Eu juro — disse ele. — Estávamos quase abrindo a porta. Mas ficamos tão interessados nos artigos maravilhosos que vocês trouxeram, que perdemos a noção do tempo.
—	Para começar, diga uma coisa. Por que nos jogou lá? — indagou Sara. — Por que nos jogou no mundo do deserto?
—	Ora, para protegê-los das vibrações mortíferas — explicou o gnomo. — Nós próprios nos abrigamos. Toda vez que uma nave pousa, surgem essas vibrações. Elas sempre aparecem de noite, antes do amanhecer do dia seguinte ao pouso da nave.
—	Um terremoto? — perguntei. — Um estremecimento do planeta.
—	Do planeta, não — explicou o gnomo. — Um estremecimento dos sentidos. Ele congela o cérebro, queima a carne. Nada pode viver. Esse é o motivo pelo qual nós os colocamos naquele outro mundo. . . para salvar suas próprias vidas.
Estava mentindo. Devia estar mentindo. Ou, pelo menos, mentia quanto à intenção de nos trazer de volta do mundo de-sértico. Rato como era, não havia motivo para trazer-nos de lá. Tinha tudo que era nosso; nada ganharia trazendo-nos do mundo ao qual nos lançara.
—	Meu camaradinha — disse eu —, não acredito numa só palavra do que diz. Por que deveria o pouso de uma nave criar vibrações desse tipo?
Ele levou o dedo torto ao nariz embolotado.
—	O mundo é fechado — declarou. — Ninguém é bem--vindo aqui. Quando chegam visitas, o mundo providencia para que morram, antes que possam sair da cidade. E se conseguirem escapar, o planeta sela a nave, de modo que não possam decolar outra vez e contar o que descobriram.
—	Ainda assim — observei —, há um rádio-farol forte, para trazer as naves aqui, e projeta-se bem distante no espaço. Um rádio-farol para atrair as naves. Vocês nos atraíram e livraram-se de nós no mundo desértico, e ficaram com tudo que havíamos tirado da nave. Ficaram com tudo, menos a nave, e talvez estejam trabalhando para obtê-la... a nossa, e as outras que estão lá fora, seladas. Não admira que os cavalinhos insistissem em trazer toda a nossa bagagem para cá. Sabiam o que ia acontecer à nave. Ao que parece, você ainda não descobriu como controlar aquela selagem que fazem.
Ele sacudiu a cabeça.
—	Faz parte da rotina no planeta fechado, senhor. Deve haver um meio de controlar, mas ainda não foi decifrado.
Agora que sabia que o tínhamos pego, não se dava ao trabalho de negar. Ia reconhecer tudo, ou quase tudo, contando assim adquirir algum crédito por ser franco e claro. Fiquei mais uma vez a imaginar o motivo pelo qual tantos primatas, onde quer que os encontrássemos, se revelavam canalhas de tal espécie.
—	Outra coisa que não posso decifrar — prosseguiu o gnomo — é como conseguiram vocês todos voltar aqui. Nunca ocorreu que alguém pudesse voltar de um dos outros mundos. Não voltaram, até que os deixássemos sair.
—	E você afirma que ia deixar-nos sair de lá?
—	Sim, juro que íamos. E podem apanhar todas as suas coisas. Não tínhamos a intenção de ficar com qualquer uma delas.
—	Ora, que formidável — comentei. — Você está se tornando sensato. Mas há outras coisas que queremos.
Ele se eriçou um pouco.
—	Que coisas? — perguntou.
—	Informações — respondí — acerca de outro homem. Um humanóide muito parecido a nós. Estaria na companhia de um robô.
Ele olhou em volta, procurando o que ia dizer. Fiz movimentar o cano da arma, ajudando-o a decidir-se.
—	Faz muito tempo — explicou. — Muitíssimo tempo.
—	Ele foi o único a vir? O único de nós?
—	Não. Antes mesmo dele, houve outros de sua espécie. Seis ou sete deles. Foram além da cidade e nessa ocasião é que os vi pela última vez.
—	Você não os jogou em outro mundo?
—	Ora, sim, naturalmente — confirmou. — Todos que vêm nós pomos lá. É preciso. Cada uma dessas chegadas desencadeia outra onda de morte. Depois de encerrada essa onda de morte, estamos a salvo, até a chegada de outra nave. Pomos todos os que chegam em outros mundos, mas sempre os tiramos de lá.
Talvez estivesse dizendo a verdade, pensei com meus botões. Embora não fosse a verdade completa. Talvez houvesse outro aspecto que ele resolvera não mencionar. Mas, agora, eu tinha quase certeza, ainda que tal ocorresse, de que ele hesitaria em utilizá-lo. Nós o tínhamos pego a jeito.
—	Mas há uma outra onda de morte — fi-lo recordar —, quando chega outra nave.
—	Só na cidade, porém — contrapôs ele. — Fora da cidade, estão a salvo da onda.
—	E ninguém, após chegar, permanece na cidade?
—	Não. Sempre deixam a cidade. Vão caçar alguma coisa que julgam possível encontrar, lá fora. Todos eles sempre caçam alguma coisa.
Sim, meu Deus, pensava eu, todos eles estão na pista de algo. Quantas outras inteligências, em quantas outras formas de vida diferentes, haviam ouvido aquela voz que Smith ouvia, e que fora levado a seguir?
—	E eles lhe dizem o que estão caçando? — perguntou
Sara.
O gnomo sorriu de modo perverso.
—	Guardam segredo — explicou.
—	Mas esse outro humanóide — Sara fez lembrar. — O que veio sozinho, acompanhado pelo robô. . .
—	Robô? Está falando do humanóide de metal, muito parecido a ele mesmo?
—	Não se faça de tolo — retorqui. — Você sabe o que é um robô. Esses cavalinhos ali são robôs.
—	Nós não somos robôs — contrapôs Dobbin. — Somos cavalinhos sinceros.
—	Cale a boca! — ordenei.
—	Sim — disse o gnomo. — Aquele com o robô. Ele também foi e não voltou. Mas o robô voltou depois de algum tempo. Não me contou nada, entretanto. Não tinha uma só palavra a dizer.
—	E o robô continua aqui? — indagou Sara.
O gnomo respondeu:
—	Tenho uma parte dele. A parte que o faz funcionar, lamento muito, desapareceu. Acho que você denomina tal parte de cérebro. O cérebro dele sumiu. Eu o vendi aos cavalinhos selvagens que moram na mata. Eles o queriam muitíssimo, pagaram preço bem alto. Mesmo assim, eu não podia recusar-me a vender. Perdería a vida se não vendesse.
—	Aqueles cavalinhos selvagens? — perguríei. — Onde os podemos encontrar?
Ele fez um gesto, dando de ombros.
—	Não se pode saber — explicou. — Eles andam por aí, vão muito longe. Na maior parte do tempo, são achados no norte. Muito selvagens, sem dúvida.
—	O que os cavalinhos selvagens queriam do cérebro de Roscoe? — perguntou Sara. — De que ia servir-lhes?
—	Como posso saber? — cotnrapôs o gnomo, abrindo as mãos em um gesto de dúvida. — Eles são criaturas a quem não se pergunta muita coisa. São muito brutos e selvagens. Têm o corpo de um cavalinho, mas cabeças como as suas, e braços, e gritam muito alto, são desarrazoados.
—	Centauros — disse Tuck. — Existem muitos deles, ao que estou informado, espalhados por toda a galáxia. Quase tão comuns quanto os humanóides. E, como o cavalheiro ali está dizendo, são muito desarrazoados. Embora eu nunca tenha visto um só deles.
—	Você vendeu-lhes apenas a caixa do cérebro — observei. — Ainda está com o corpo do robô?
—	Eles não queriam o corpo. Ainda o tenho aqui.
Deixei aquela língua espacial e passei ao inglês, falando
com Sara.
—	O que acha? — perguntei. — Devemos procurar o Knight?
—	Ele seria a pessoa. . .
—	Se ainda estiver vivo, será homem muito velho, a esta altura. Acho que as possibilidades são de que tenha morrido. O robô voltou. Ele não teria deixado o Knight, se ainda estivesse com vida.
—	Podemos descobrir para onde ele ia — disse Sara. — Se obtivéssemos a caixa do cérebro e a recolocássemos no corpo de Roscoe, ele teria uma idéia' sobre o que Knight procurava e onde pode ser encontrado.
—	Mas ele não estava falando. Não contou ao gnomo.
—	Poderia falar conosco — insistiu ela. — Afinal de contas, somos sua gente. Foram pessoas como nós que o fizeram e, se ele tem alguma fidelidade, o que desconfio, essa fidelidade seria também para um ser humano.
Voltei-me para o gnomo.
—	Muito bem, vamos precisar do corpo do robô e mapas do planeta. E de uma quantidade de água. Cavalinhos para nos transportarem nossa bagagem e. . .
Ele ergueu as mãos, em gesto de pavor, recuando, sacudindo a cabeça obstinadamente de um para outro lado.
—	Os cavalinhos, não poderão levar — afirmou. — Eu próprio preciso deles.
—	Você não me deixou terminar — observei. — Vamos levá-lo conosco.
—	•—Isso, não poderão fazer! — gritou Dobbin. — Ele precisa ficar, para advertir as criaturas das naves que chegam, e fazê-las proteger-se contra a onda de morte. Senhor, você deve compreender. . .
—	Cuidaremos disso — atalhei. — Vamos desligar o rádio--farol. Se não houver o farol para trazê-los aqui, ninguém virá.
—	Mas não podemos desligá-lo! — gemia o gnomo. — Ninguém pode fazê-lo, porque não sabemos onde está o transmissor. Nunca descobri. Procurei, os outros antes de mim procuraram, e não foi descoberto.
Apresentava-se a nós em atitude de abatimento. De uma ou de outra maneira, havíamos derrubado as escoras em que se apoiava.
—	Bem, com os diabos! — exclamei.
—	A coisa faz sentido — afirmou Sara. — Estive intrigada por todo o tempo. Quem quer que construiu essa cidade instalou o rádio-farol e nosso amiguinho magricelo não é o tipo de gente que teria construído essa cidade. Ele apenas vive aqui. . . um selvagem, vivendo em cidade abandonada, recolhendo tudo que pode.
Eu sabia que devia ter chegado a essa conclusão, mas estivera tão amolado por ter chegado ao mundo desértico, e amolado também ao descobrir o gnomo examinando nossos pertences, que fora dominado pela vontade de matá-lo. Se aquela coisinha houvesse dado um só passo em falso, eu o teria estraçalhado.
—	Diga-nos — ordenou Sara, falando com ele — exatamente o que você é. Não foi sua gente quem construiu esta cidade, foi?
O rosto do gnomo contorceu-se de raiva.
—	Não tem o direito de perguntar — gritou. — Já é muito ruim, sem que perguntem.
—	Temos todo o direito de perguntar — insisti. — Precisamos saber com exatidão o que se passa. Vou dar-lhe uns cinco segundos para responder.
Ele não demorou cinco segundos. Suas pernas falharam, ele sentou-se com força no chão. Passou os braços magricelos em volta do corpo, apertando com força, oscilava para frente e para trás, como se estivesse com dor de barriga.
—	Vou contar — gemeu. — Não atire. . . vou contar. Mas, que vergonha! Que vergonha, que vergonha, que vergonha!
Fitou-me, os olhos súplices.
—	Não posso mentir — explicou. — Se pudesse, mentiría. Mas existe alguém presente que sabería, se estivesse mentindo. . .
—	Quem é? — perguntei.
—	Sou eu — disse Pio.
—	O que é que você tem? — indaguei. — Um detector de mentiras embutido no corpo?
—	É uma de minhas fracas capacidades — explicou Pio. — Não indague como, pois não posso contar-lhe. Deficiências, tenho em ampla faixa, mas nessa e noutras, sou dotado de bom controle. E esse personagem, ciente do fato, tem narrado uma semelhança da verdade, embora não completa.
O gnomo continuava a fitar-me.
—	Parece que em momentos como este — suplicava — nós, humanóides, devíamos unir-nos. Existe um laço comum. . .
Eu intervim prontamente.
—	Entre você e mim, não existe nenhum.
—	Está sendo duro com ele — acudiu Sara.
—	Srta. Foster — obtemperei —, eu nem comecei ainda. Pretendo ouvi-lo.
—	Mas se ele tem algum motivo. . .
—	Ele não tem motivo algum. Você tem motivo, cama-radinha?
Ele olhou bem para mim, depois sacudiu a cabeça em negativa.
—	Meu orgulho está no chão — começou. — As recordações de meus ancestrais são conspurcadas.^Passou-se tanto tempo. . . fingimos por tanto tempo que, às vezes, até nos acre-ditávamos. . . que éramos os construtores desta cidade maravilhosa. E se vocês me houvessem deixado em paz, se vocês não houvessem vindo, eu finalmente poderia morrer acreditando, aquecido na crença de que fomos nós que a construímos. E logo tudo estaria acabado, não faria diferença se alguém, ou se todo o universo, viesse a saber que não éramos os arquitetos. Pois eu sou o último de nós, e não há outros que vão se importar, em qualquer época. Não existem outros, depois de mim. Os deveres que prestei serão, então, passados aos cavalinhos, e ao completar-se o tempo eles descobrirão outro, a quem possam passar os deveres. Pois deve haver alguém para advertir e salvar os que chegam a este planeta,
Olhei para Dobbin.
—	Você pode dizer de que ele está falando? — perguntei.
—	Nada lhe direi, senhor — respondeu Dobbin. — Você veio a nós com brutalidade. Salvamos suas vidas, pondo-os em outro mundo, e depois desconfia de que não os tiraríamos de lá. Você se enerva facilmente, quando descobre que seu benfeitor satisfaz apenas a curiosidade normal em um exame de sua bagagem. E dá cinco segundos para falar, age de modo pesado, de maneira amplamente desgraciosa de todos os modos, e você...
—	De você, chega! — berrei. — Não admito que um robô piolhento fale assim comigo!
—	Nós não somos robôs — retorquiu Dobbin, apressado. — Já lhe disse, repetidas vezes, que somos simples cavalinhos.
E assim voltávamos à estaca zero, àquela afirmação ridícula, um orgulho estranho e obstinado. Se eu não estivesse com tanta raiva deles, teria explodido em gargalhadas. Do modo como as coisas se apresentavam, entretanto, era tudo quanto eu agüentava, da situação em si.
Estendi o braço e agarrei o gnomo pela gola do manto que pendia em seu peito, suspendendo-o no ar. Suas pernas ma-grelas agitavam-se, ele desferia pontapés, como se estivesse tentando correr, mas não o conseguia, pois tinha os pés no ar.
—	Para mim, chega — declarei-lhe. — Não sei o que se passa por aqui, não me importa, mas você vai nos dar aquilo de que precisamos e sem mais delongas. Se não der, quebro-lhe esse pescoço sujo.
—	Cuidado! — gritou Sara e voltei a cabeça; vi que os cavalinhos nos acossavam, erguiam-se nos balancins de trás e os da frente nos ameaçavam.
Joguei o gnomo para o lado. Não olhei para onde o jogara. Arremessei-o para longe de mim e ergui a arma, lembrando-me, com frio nas tripas, da falta de impressão que o raio laser causara naquele campo de pouso cristalino. Se os cavalinhos tivessem sido fabricados do mesmo material, e parecia que sim, eu conseguiría o mesmo resultado se estivesse atirando pedra neles.
Mas, no instante em que ergui a carabina, Pio correu à frente e, ao fazê-lo, de repente, brilhou. É meio canhestro como o diabo de descrever a coisa, mas não consigo pensar em outro. Lá estava ele, adiantando-se, os pezinhos estalando no chão, e depois seu corpo estremeceu com um tipo azulado de brilho, como transformador elétrico estourado. O ar pareceu sacudir-se e tudo sofreu uma reviravolta engraçada, logo terminava, e voltava à situação de antes. Só que todos os cavalinhos estavam amontoados a um canto distante do aposento, caídos de costa, os balancins sacudindo no ar. Eu não os vira seguir para lá
—	de repente, estavam naquele lugar. Era como se houvessem sido carregados sem viajarem pelo espaço, na verdade. A um instante, eles nos acossavam, erguiam os balancins, no momento seguinte estavam empilhados no canto.
—	Logo estarão bem — disse Pio, em tom de desculpas.
—	Não foram danificados, em absoluto. Estão apenas desaco-modados por momentos. Voltarão a funcionar. Peço desculpas pela surpresa, mas precisava agir com rapidez.
O gnomo se erguia vagarosamente em meio ao emaranhado de barris, caixas e cestas, onde eu o jogara e dava para ver, bastando olhá-lo, que não tinha qualquer vontade de lutar. Tampouco os cavalinhos.
—	Tuck — ordenei —, trate de se mexer. Junte nossas coisas. Assim que carregarmos os cavalinhos, vamos dar o fora daqui.
A cidade se aproximava. Era, por todos os lados, um conjunto gigantesco. As paredes e muralhas erguiam-se para o céu e onde paravam (se é que paravam, pois olhando-se pela base não se podia ter certeza) existia apenas uma faixa azul, um céu tão distante e fraco que quase se esmaecia na brancura das paredes. A rua estreita não seguia em linha reta; retorcia-se e descia e subia, era um filete de rua correndo entre as pedras que eram os edifícios. Estes se mostravam todos iguais. Havia pouca diferença entre eles. Não existia tal conceito em arquitetura, a menos que alguém chamasse linhas retas e blocos imponentes de estilo arquitetônico.
Tudo era branco, até o chão da rua em que seguíamos — e o chão não podia ser considerado calçamento; era, ao invés um soalho, laje que se estendia entre os edifícios, como se fizesse parte deles, e laje que parecia estender-se para sempre, sem uma só junta ou emenda. Não se via fim naquilo, nem para a cidade. Tinha-se a sensação de que seria impossível sair da cidade, de que se estava preso e aprisionado ali, sem meios de escapar.
— Capitão — disse Sara, caminhando a meu lado —, não tenho certeza completa de que aprovo o modo como faz as coisas.
Não me dei ao trabalho de responder. Sabia que sua insatisfação comigo estivera a atenazá-la dias seguidos — a bordo da nave e depois de termos pousado. Mais cedo ou mais tarde, era certo que ela ia começar a pegar-me a este respeito, e nada que eu pudesse fazer modificaria a situação.
Olhei sobre o ombro e vi que os demais vinham atrás de nós — Smith e Tuck, montados em dois dos cavalinhos e os demais carregando nossos aba;fecimentos e latas ccm água. Atrás dos cavalinhos vinha Pio, como um cachorro a tocar rebanho de ovelhas e às vezes correndo ao lado deles, como um pastor o faria. Seu corpo fora construído para ficar baixo no
chão e a cada lado tinha duas dúzias de pernas curtas e grossas, como uma lacraia, e eu sabia que enquanto ele estivesse por lá, atrás deles, os cavalinhos não se sairiam com besteiras. Tinham pavor dele.
—	O senhor age com muita grosseria — prosseguiu Sara, à falta de qualquer resposta minha. — Toca as coisas em frente, pela força. Não é dotado de delicadeza, em absoluto, e acho que isso pode nos causar problemas.
—	Está falando a respeito do gnomo — observei.
—	O senhor podia ter usado a razão com ele.
—	Usaria a razão com ele, e ele nos roubaria tudo?
—	Ele disse que nos teria tirado daquele outro mundo — contrapôs ela —, e estou inclinada a acreditar. Houve outros grupos por aqui, e ele deve tê-los tirado dos mundos em que os colocou, deixando que prosseguissem.
—	Nesse caso — observei — faça o favor de explicar todo aquele saque com que ele encheu o depósito.
—	Talvez tenha roubado uma parte — reconheceu Sara —, ou usou o blefe e conseguiu alguma coisa, antes que eles partissem, ou mesmo algumas expedições fracassaram e ele foi recolher o material, depois de terem desistido.
Eu sabia que qualquer das opções por ela sugeridas poderia ser verdadeira. De algum modo, entretanto, achava que não. O gnomo dissera que tínhamos sido os primeiros a sair de um dos outros mundos sem qualquer ajuda de sua parte, mas talvez fosse mentira, calculada para nos levar a sentir-nos bem, pelo fato de sermos tão espertinhos, por termos saído. E, na verdade, não tínhamos saído. Havíamos sido expulsos, e era grande a probabilidade de que alguns des outros grupos ali pousados houvessem também sido jogados por lá. Os residentes desses outros mundos deviam, a essa altura, estar cansados de alguém que continuava a jogar alienígena em seu território.
Nem todos os que tinham sido jogados nesses outros mundos, entretanto, teriam sido expulsos, e isso significava que o gnomo e seus companheiros, os cavalinhos, teriam feito boas colheitas, embora fosse difícil calcular para que tudo aquilo lhes serviría. Não podiam utilizar todo o material e, em planeta assim, com uma armadilha para qualquer criatura que ali pousasse, seriam poucas as probabilidades de comerciar com alguém vindo do espaço. Ao que parecia, o gnomo fazia um pou o de trocas locais, pois vendera a caixa do crânio de Roscoe a uma tribo de centauros, porém, o comércio local não podia render grande coisa.
—	Por falar no gnomo —■ continuou Sara —, de início o senhor ameaçou trazê-lo conosco, e depois não o trouxe. Pessoalmente, já que estamos dirigindo a coisa por aqui, eu acharia melhor se o tivéssemos onde fosse possível vigiá-lo.
—	Eu não suportaria a choradeira e as lamúrias dele — expliquei, em poucas palavras. — Além disso, depois de se tornar evidente que não o levávamos, ficou tão satisfeito que nos deixou tirar as coisas de que precisávamos, sem qualquer discussão. Incluindo o que resta de Roscoe, e toda aquela água e numerosos mapas.
Caminhamos em silêncio por momentos, mas ela ainda não estava satisfeita. Tinha raiva de mim, não gostava do modo como eu agia e queria torná-lo claro, de maneira bem enérgica, mas não conseguira até então.
—	Não gosto desse Pio, seu amigo — comentou. — Ele é o tipo de criatura rastejante.
—	Foi quem salvou nossas peles, quando os cavalinhos nos atacaram — retorqui. — A senhorita deve estar aborrecida porque não compreende o que ele usou para deter os cavalinhos. A mim não importa o que ele usou, desde que continue com esse poder e possa empregá-lo outra vez, se nos metermos em uma embrulhada. E a mim não importa que ele seja rastejante ou não, desde que permaneça conosco. Precisamos de um camarada assim.
Seu olhar me fuzilava.
—	Isso é uma piada contra todos nós. O senhor não gosta de George, não gosta de Tuck, e quase não é educado comigo. E chama a todos de Camaradinha. Eu não gosto de gente que chama os outros de Camaradinha.
Respirei fundo, comecei a contar até dez, mas não esperei completar a contagem.
—	Srta. Foster — fiz lembrar —, sem dúvida recorda de todo aquele dinheiro que transferiu para minha conta na Terra. Tudo quanto procuro fazer é ganhar aquele lindo dinheiro. E vou ganhá-lo, não importa o que a senhorita venha a dizer ou fazer. Não precisa gostar de mim. Não precisa aprovar o que faço. Mas está tão presa a este projeto biruta quanto os outros, e eu dirijo, porque a senhorita me encarregou de dirigi-lo, e vou ficar dirigindo; e a senhorita não vai dizer mais nada a esse respeito, até voltarmos à Terra. . . se voltarmos.
Não sabia o que ela poderia fazer, nem me importava muito. Aquela decisão havia-se estendido por bastante tempo, desde instantes após havermos partido da Terra precisava ter um fim, ou entraríamos todos pelo cano. Dizendo a verdade, entretanto, calculei que já estávamos um tanto metidos nesse cano. Havia, naquele planeta, algo que me tornava inquieto — alguma coisa furtivamente má, uma frieza dura, ccmo a frieza de um olho apertado, algo que eu não podia precisar, talvez por ter medo de precisá-lo, receando o que iria descobrir. E como sairiamos do planeta, com a nave fechada por completo?
Pensei que talvez ela parasse ali, no meio da rua, e desatasse uma fieira de desaforos para comigo. Pensei, até, que ela podia tentar esmagar-me os miolos com a coronha da carabina, ou mesmo disparar.
Nada disso ocorreu. Ela continuou andando a meu lado. Não deteve a marcha por um só instante. E então, sossegada-mente, quase como se estivesse conversando, proclamou:
— Que refinado bastardo o senhor mostrou ser!
Estava tudo certo. Eu provavelmente merecia aquilo. Fora duro com ela, mas tivera de ser. Era preciso que compreendesse e, de algum modo, eu já fora chamado de coisas muito piores.
Continuamos andando e fiquei imaginando que horas seriam. Meu relógio dizia que estávamos caminhando pela rua por mais de seis horas, mas isso nada significava, pois eu não fazia a mínima idéia de quanto tempo durava o dia, naquele planeta.
Tentei manter vigilância atenta enquanto seguíamos, mas não fazia idéia do que estava vigiando. A cidade parecia deserta, mas isso não significava que deixasse de existir algo muito ruim, que pudesse sair a nosso encontro. Estava tudo demasiadamente tranqüilo e inocente. Um lugar assim pedia que alguém, ou alguma coisa, ali morasse.
As ruas eram estreitas, a que seguíamos e as outras partindo dela. Os edifícios se erguiam diretamente delas, perdiam--se no espaço lá em cima. Havia claros ocasionais nas muralhas brancas e lisas, que provavelmente eram janelas, mas não se pareciam a tal. Em geral, diversas portas pequenas e despretensiosas davam para a rua, de cada edifício, mas às vezes viam-se grandes rampas que subiam, por um recesso, cortado na frente do edifício, dando para portas pesadas que tinha diversos andares de altura. Raras vezes algumas dessas portas se apresentavam fechadas, a maioria delas encontrava-se aberta. Alguém, em alguma ocasião, construíra a cidade e a utilizara por algum tempo, e depois a abandonara, sem, ao menos, dar-se ao trabalho de fechar as portas, ao lhe voltar as costas.
A rua fazia curva repentina e, ao cobri-la, vimo-nos diante de um beco estreito, onde a rua seguia em linha reta por distância muito maior do que por todo o tempo em que nela havíamos caminhado. E muito longe, ao final dessa rua, apresentava-se uma árvore, uma das árvores enormes que abriam as copas sobre a cidade. Tínhamos visto algumas, ao sairmos para o campo de pouso, mas aquela era a primeira, desde então. Seguindo pelas ruas, os edifícios eram tão altos que encobriam a visão de tudo que não estivesse diretamente por cima.
Eu estaquei e Sara fez o mesmo, ao lado. Atrás de nós, os cavalinhos estacaram com ruído. Agora que o clangor dos balan-cins dos cavalinhos cessava, dava para ouvir o som de cantoria. Eu o estivera escutando por algum tempo, ao que percebi, mas não lhe dera atenção, pois fora abafado pelo ruído dos balancins.
Os cavalinhos, entretanto, estavam agora em silêncio e a cantoria continuava; quando me voltei, vi que vinha de Smith. Ele estava sentado na sela, oscilando suavemente de trás para a frente e emitia aqueles sons de cantoria, como se fosse uma criancinha muito satisfeita.
Eu permanecí em pé, sem dizer coisa alguma, quando Sara se manifestou:
—	Muito bem, pode falar.
—	Eu não disse nada — observei —, e não vou dizer. Mas se ele não fechar a boca, arranjo uma focinheira para que se cale.
—	É apenas felicidade — observou Tuck. — O capitão, com certeza, não vai se queixar de um pouco de felicidade. Parece que estamos chegando bem perto da criatura que tem falado com ele todos esses anos, e ele está quase fora de si, tanta a felicidade que sente.
Smith não dava atenção ao que se passava. Continuava sentado, derreado sobre o cavalinho, cantarolando para si mesmo, como um infante atacado de debilidade mental.
—	Vamos continuar — ordenei. Estava pronto a ordenar uma parada, de modo que pudéssemos descansar e comer alguma coisa mas, por algum motivo, não me pareceu aquele o lugar adequado. Embora talvez não fosse isso, em absoluto — talvez eu quisesse continuar andando, de modo que o ruído dos balan-cins dos cavalinhos abafasse a cantoria de Smith.
Contei que Sara protestasse, afirmando que eu exigia esforço demasiado de todos, que era hora de descansar, mas ela se pôs a caminhar a meu lado, e assim seguimos pela rua, sem que ela pronunciasse uma palavra.
A árvore ao final da rua continuava a crescer todo o tempo, ou a mim pareceu. A explicação natural era que, ao nos aproximarmos, conseguíamos melhor perspectiva para vê-la. Finalmente víamos que se apresentava a pouca distância além do final da rua e que era duas vezes mais alta, talvez mais de duas vezes mais alta, do que os edifícios de ambos os lados da rua. E isso significava duas vezes mais al'a que qualquer edifício da cidade, pois os dali eram da mesma altura que os do centro.
O sol descia para o poente, quanto finalmente alcançamos a extremidade da rua e era, de fato, seu fim. A cidade parava, sem mais aquela, e o terreno aberto se apresentava à frente, uma terra vermelha e amarela que não era exatamente um deserto mas coisa parecida, uma terra com morros isolados e um azul distante de cordilheiras, aqui e acolá as árvores. Havia outra vegetação, coisa pequena e arbustiva, mas só o que alcançava alguma altura eram as árvores monstruosas. Apenas uma delas estava perto, talvez a cinco quilômetros, embora fosse reconhecidamente difícil avaliar a distância.
A rua terminava e uma trilha prosseguia como se fosse continuação — não uma estrada, porém trilha que, ao correr de muitos anos, fora escavada dois palmos, mais ou menos, no próprio chão. Prosseguia sinuosa, retorcendo-se para cá e para lá, naquela terra vermelha e amarela. A dois quilômetros além da cidade, mais ou menos, apresentava-se um edifício isolado, não tão imponente quanto os que formavam a cidade, mas grande, ainda assim. Não era como os edifícios da cidade, não era apenas uma massa imensa e retangular. Tratava-se, em vez, de um tipo espumoso de construção, porém sólida e sem qualquer enfeite em sua espumosidade. Fora feito de algum tipo de material vermelho e isso bastava para destacá-lo da brancura dos edifícios da cidade. Ostentava obeliscos e torres, e o que parecia ser janelas, bem elevadas, era uma rampa imensa que se elevava a três portas enormes, as quais se apresentavam abertas à frente.
— Capitão Ross — propôs Sara —, que tal fazer uma parada? Foi um dia longo e cansativo.
Talvez esperasse uma discussão, mas não a travei. Fora realmente um dia longo e cansativo, era hora de parar. Eu teria parado antes, talvez, mas sentia o impulso de sair da cidade, se fosse possível. Tínhamos caminhado sem parar, por oito horas ou mais, e o sol continuava apenas um pouco além da metade de sua descida no céu ocidental. Haveria ainda diversas horas de luz, mas havíamos feito o suficiente para aquele dia. E eu observava intimamente que os dias deviam ser compridos, naquele planeta.
— Ali perto do edifício — sugeri. — Depois de instalarmos o acampamento, podemos dar uma espiada nele.
Ela assentiu e retomamos a marcha. Smith continuava cantarolando, mas dava para ouvir apenas seu canto entre o ruído feito pelos balancins dos cavalinhos. Se ele continuasse a cantarolar depois de acamparmos, eu teria de me esforçar para não obrigá-lo a fechar a boca. Deixar que ele continuasse a emitir aquele som ridículo seria exigir mais do que qualquer cristão pudesse suportar.
Dentro da cidade havíamos estado protegidos do sol, mas agora este se apresentava quente — não tórrido, porém, quente, com aquele calor reconfortante que se costuma atribuir à primavera. Era gostoso caminhar à luz do sol. O ar estava limpo, mos-trava-se revigorante, trazia em si o odor de vegetação, um cheiro resinoso e forte que fazia formigar as narinas.
À nossa frente o edifício vermelho apresentava-se contra um céu sem nuvens, as torres e obeliscos parecendo estender-se para perfurar o próprio céu. Era bom sair da cidade, estar onde pudéssemos ver de novo o céu, isso me deu a sensação de que estávamos afinal a caminho, qualquer que fosse o rumo a tomar.
E fiquei mais uma vez pensando que grau de loucura alguém podia alcançar. Se acompanhássemos aquela trilha serpenteante, poderiamos encontrar o povo de centauros que comprara o cérebro de Roscoe e, se ainda o tivessem, talvez o vendessem de volta a nós; nesse caso poderiamos recolocá-lo no corpo de Roscoe, sendo possível que o mesmo nos contasse em que pé andava a situação geral.
Em meus tempos, eu já estivera em empreitadas sem pé nem cabeça, por conta própria, mas para arranjar uma das mais completas seria necessário uma caçadora de animais grandes, um homem sonhador e cego e um pequeno relígico furtivo, de unhas sujas. Podia haver combinações melhores, mas até que surgisse outra, aqueles três se apresentavam como sendo o máximo.
Estávamos na metade do caminho para o edifício quando, atrás de mim, gritos sobressaltados e assustados irromperam e, ao me voltar, vi que os cavalinhos nos acossavam. Quase sem pensar no que fazia, mergulhei para o lado da trilha e, ao fazê--lo, puxei Sara pela cintura, levando-a comigo. Juntos, rolamos para um lado da trilha e os cavalinhos passaram à toda por nós, os balancins movendo-se com tanta rapidez que mal se viam. Tanto Smith quanto Tuck estavam agarrados às selas, desesperadamente, e o manto marrom de Tuck esvoaçava atrás dele, estralejando no vento. Os cavalinhos seguiam, com a velocidade máxima que lhes era possível, diretamente para a rampa do edifício, berrando enquanto seguiam — soltando berros que faziam passar calafrios por minha espinha.
Eu já estava quase em pé quando algo explodiu logo acima de minha cabeça, não em explosão alta, porém, em batida bastante abafada, e pelotas vermelho-escuras passaram zumbindo pelo ar, batendo no chão.
Eu não sabia o que se passava, mas tornava-se evidente que aquele não era lugar onde ficássemos. Os cavalinhos talvez soubessem o que estava acontecendo e haviam seguido para a rampa, pelo que me esforcei ao máximo por acompanhá-los. Fiz com que Sara ficasse em pé, com solavancos, e seguimos em corrida para a rampa.
À direita veio nova explosão, e um número maior das pelotas vermelho-escuras, que saltitaram pelo chão, levantando pequenas nuvens de poeira, ao explodirem.
—	Ê a árvore — gritou Sara, arquejando. — A árvore está jogando coisas contra nós!
Ergui a cabeça e vi que bom número de bolas escuras voava pelo ar acima de nós e, com certeza, parecia vir da árvore.
—	Cuidado! — berrei para Sara, dando-lhe um empurrão que a mandou cambaleante ao chão, onde também caí. Acima de nós as bolas escuras batiam com força e o ar parecia estar cheio das pelotas, em zumbido assassino. Uma delas pegou-me nas costelas, e pareceu-me que havia levado um coice de mula, enquanto outra raspava em minha face.
—	Agora! — berrei para Sara, coloquei-a em pé com um empurrão. Ela se livrou de minha mão, chegou antes de mim à rampa. Em volta de nós as batidas secas explodiam e o chão da rampa dançava com pelotas a rolarem; todavia, conseguimos subir por ali sem sermos atingidos; passamos pela porta.
Os outros já estavam lá, os cavalinhos amontoados em grupo assustado e Pio correndo de um para outro lado na frente deles, como pastor preocupado. Tuck derreara-se na sela e Smith parara de cantarolar, mas em vez de derrear-se, estava empertigado, ou tão ereto quanto a gordura o permitia, o rosto brilhava com uma espécie de felicidade estúpida que se mostrava de todo assustadora.
Fora da porta, as bolas pretas continuavam batendo e explodindo com pancadas abafadas, arremessando para os lados grandes quantidades de pelotas zumbidoras que batiam e saltavam, num frenesi de dança, por toda a rampa.
Olhei para Sara e vi que ela estava um pouco amarfanhada. Sua roupa elegante de exploradora apresentava dobras, poeira, e uma das faces exibia manchas escuras.
Sorri para ela. Em toda aquela dificuldade, ao que percebi, ela soubera agarrar-se à carabina. Fiquei imaginando se a arma, afinal, estava colada nela.
Alvo pequenino, correndo com muita rapidez, passou por mim, e logo outro, e os pequeninos corredores irromperam para a rampa, dando para ver que se tratava de criaturas parecidas a ratos. Cada qual agarrou uma das pelotas que estalavam na boca, até mesmo enquanto saltavam, e regressou, com seus dentes de roedor bem cerrados, segurando as pelotas.
Na escuridão atrás de nós veio um ruído de farfalho, entremeado de gritinhos e, segundos depois, centenas dessas criaturas, parecidas a ratos, passavam em maré por nós, correndo entre nossos pés, batendo em nossas pernas na pressa enlouquecida, todos correndo para a rampa e à procura das pelotas que estalavam.
Com a vinda dessa horda de animais parecidos a ratos, os cavalinhos se juntaram a um lado, além da porta, para não ficarem na frente. Nós lhes imitamos o exemplo. Os pequeninos animais em carreira não nos davam qualquer atenção. Seu interesse único eram as pelotas, e corriam de um para outro lado, apanhando-as e carregando-as como se disso dependessem suas vidas, esbarrando e saltando uns nos outros, cada qual cuidando de si.
Lá fora, as bolas escuras continuavam a cair, explodindo com batidas secas, continuavam a espalhar pelotas.
Pio veio ter comigo, pôs-se em pé e caiu sobre a barriga. Estendeu os tentáculos pelo chão.
—	Estão colhendo alimento — explicou —, antes da chegada da grande fome.
Assenti. Aquilo fazia sentido, naturalmente. As bolas escuras eram vagens cheias de sementes, e essa disseminação das mesmas constituía o método pelo qual as árvores podiam distribuí-las. Da mesma forma, entretanto, eram algo mais do que vagens cheias de sementes. Podiam ser utilizadas como armas e o tinham sido contra nós. Como se a árvore nos houvesse percebido e, uma vez chegados a seu alcance, houvesse aberto as baterias. Se a distância fosse um pouco menor e estivéssemos em terreno aberto, poderíam causar-nos danos. Minhas costelas ainda doíam, por causa da pancada que eu levara, e havia uma pequena arranhadura na face, que ardia bastante. Fora muita sorte a nossa, que o edifício estivesse por perto.
Sara sentou-se no chão, colocou a carabina no regaço.
—	Está bem? — perguntei.
—	Cansada, só isso — explicou. — Acho que não há motivo para não acamparmos aqui mesmo.
Olhei ao redor e vi que Tuck desmontara do cavalinho, mas Smith continuava na sela, ereto, tanto quanto lhe era possível, a cabeça bem alta e rígida, torcida um pouco para o lado, como se estivesse escutando. O semblante continuava com aquela felicidade imbecil e apavorante.
—	Tuck — disse eu —, você e o George podiam descarregar os cavalinhos. Vou procurar lenha.
Tínhamos um fogão de acampamento, mas seria estúpido utilizar o combustível, se pudéssemos juntar lenha. E, além disso, há algo de especial a favor de uma fogueira, como coisa em torno da qual podemos sentar-nos e conversar.
—	Não posso fazê-lo desmontar — disse Tuck, quase chorando. — Ele não me escuta. Não presta atenção.
—	O que houve com ele? Foi atingido?
—	Acho que não, capitão. Acho que ele finalmente alcançou o lugar que sempre almejou, em toda a sua' vida. Acho que ele chegou.
—	Quer dizer que a voz. . .
—	Aqui mesmo, neste edifício — disse Tuck. — Em alguma época, pode ter sido um templo. Tem aspecto religioso.
Pensando bem, aquilo tivera um aspecto de igreja visto de fora, mas não se podia fazer grande noção do aspecto interior. Perto da porta, com a luz do sol vindo em diagonal do poente, havia bastante luz, mas a não ser por isso o interior estava às escuras.
—	Não podemos deixá-lo sentado ali toda a noite — observei. — Temos de tirá-lo da sela. Você e eu, puxando juntos, havemos de arrancá-lo de lá.
—	E depois? — perguntou Tuck.
—	E depois, o que? O que quer dizer?
—	Nós o tiramos de lá, esta noite. Que vamos fazer amanhã?
—	Ora, com os diabos! — exclamei. — Muito simples. Se ele não acordar, nós o reporemos na sela. Poderemos amarrá-lo, para não cair.
—	Quer dizer que o senhor seria capaz de arrancá-lo daqui outra vez, depois de finalmente ter chegado? Quando ele finalmente alcançou o lugar pelo qual anseia há tanto tempo?
—	O que está querendo dizer? — berrei. — Que temos de ficar acachapados aqui mesmo, nunca ir embora, por causa deste imbecil gorducho. . .
—	Devo fazê-lo lembrar, capitão — retorquiu Tuck, com aspereza — que foi esse imbecil gorducho quem nos mostrou o caminho. Não fosse por ele. . .
—	Cavalheiros —- interveio Sara, pondo-se em pé, façam o favor de falar mais baixo. Não sei se compreende, capitão, mas talvez não saiamos daqui tão cedo quanto imagina.
—	Não saímos daqui? — repeti, entredentes. — E o que pode nos impedir?
Ela fez um gesto na direção da porta.
—	Nossa amiga, a árvore, nos tem na mira — explicou. — Estive observando. Tudo que ela joga em nós está caindo na rampa. Ela não erra. Perdería a vida, se saísse por aquela porta. Por mais rápidos que sejam, e pequeninos como são, aqueles animais que colhem as sementes estão sofrendo baixas.
Vi que a rampa ainda parecia viva, com as sementes que pulavam e dançavam e, aqui e acolá, percebiam-se corpos pequeninos, imóveis e sem vida.
—	A árvore acabará cansando — sugeri. — Vai esgotar as energias ou acabar com a munição.
Em resposta, Sara sacudiu a cabeça.
—	Creio que não, capitão. Que altura acha que tem aquela árvore? Seis quilômetros? Sete? Com folhagem a poucas centenas de metros do chão até o alto. A folhagem se estende, no ponto mais alto, a cerca de dois quilômetros, talvez. Quantas vagens de sementes acha que uma árvore assim pode conter?
Sara tinha razão. Ela calculara aquilo tudo e, se a árvore quisesse, podería manter-nos ali, presos, por dias seguidos.
—	Dobbin, talvez você possa nos dizer o que está acontecendo. Por que a árvore joga vagens em nós? — indaguei.
—	Nobre senhor — respondeu o cavalinho —, nada contarei. Irei com você. Carrego seus bens. Não farei mais que isso. Nenhuma informação será dada por mim, nenhuma ajuda além disso. Você nos dispensou um tratamento miserável e em meu íntimo não encontro motivo para fazer mais por você.
Pio veio do interior escuro do edifício, os tentáculos acenando, os olhos na extremidade de dois deles brilhando à luz.
—	Mike — piou para mim — uma sensação curiosa possui este lugar. De antigos mistérios. De muito tempo e estranheza. Existe alguma coisa aqui, algo que quase chega a ser a existência de alguém.
—	Com que, então, você também pensa assim — comentei.
Olhei novamente para Smith, que não mexera um só músculo do corpo. Continuava sentado ereto na sela, o semblante petrificado por aquela felicidade assustadora. O camarada já não estava mais conosco, porém a todo um universo de distância.
—	De muitos modos — prosseguiu Pio —, existe recon-forto aqui, porém reconforto tão estranho que é preciso sentir medo diante do conceito. Falo, como compreende, somente como observador. Criatura como eu não pode participar de tal reconforto. Reconforto e abrigo muito melhores posso ter, se eu desejar. Mas é informação que proporciono com a máxima boa vontade, se for útil.
—	Bem — disse Sara —, vocês dois vão tirar o George daquele cavalinho, ou pretendem deixá-lo por lá?
—	A mim parece — comentei — que para ele não faz grande diferença, ficar ou não lá em cima. mas vamos tirá-lo.
Tuck e eu, esforçando-nos juntos, tiramo-lo da sela e o carregamos pelo chão, encostando-o na parede ao lado da porta.
Ele estava mole, não resistia, não apresentou qualquer sinal para indicar que percebia o que se passava.
Fui ter com um dos cavalinhos e abri o volume por ele carregado. Examinando por lá, encontrei uma lanterna elétrica.
—	Venha, Pio — propus. — Vou examinar as coisas por aí, ver se acho alguma lenha. Talvez encontremos alguns móveis velhos, coisa assim.
Caminhando para o interior do edifício, vi que não era tão escuro quanto havia pensado de início. O contraste entre a claridade da luz do sol, entrando pela porta, é que dera a impressão de escuridão. Tampouco era claro. Uma espécie fantasmagórica de crepúsculo preenchia aquele lugar, como fumaça, e seguimos em meio aquilo como se estivéssemos andando pelo nevoeiro.
Tendo Pio estralejando a meu lado, aprofundamo-nos no interior do edifício. Não havia grande coisa para ver. As paredes estavam encobertas pelo nevoeiro crepuscular. Aqui e acolá, objetos se apresentavam em sombras escuras. Bem por cima, uma ponta de luz aparecia neste ou naquele lugar, vinda de racha-dura ou janela. Para nossa direita seguia todo o fluxo de criaturas pequeninas, parecidas a ratos, muito ocupadas em colher as sementes. Voltei para elas a luz, e olhinhos pequenos e vermelhos, fuzilantes, brilharam em reflexo, fitando-nos. Apaguei a luz, pois aquilo me causara susto.
Alguma coisa bateu em meu braço. Olhei para baixo e vi que Pio me cutucara com o tentáculo. Apontou, em silêncio, com outro deles. Olhei e vi o monte, um amontoado de negrume, que não estava bem arrumado nem era arredondado, porém um pouco desordenado, como se uma pilha de lixo houvesse ali sido formada.
—	Talvez madeira — sugeriu Pio.
Caminhamos para lá e o amontoado se mostrou maior e mais distante do que havíamos pensado, mas finalmente o alcançamos e o iluminei com o facho de luz. Havia madeira, sem dúvida — bastões e pedaços partidos e estraçalhados, como se alguém houvesse amontoado móveis em uma pilha. Havia mais do que madeira, entretanto. Também se encontrava metal, parte dele enferrujado e corroído, mas uma parte ainda brilhando. Em certa ocasião, pedaços de metal haviam sido modelados, no que pareciam ferramentas ou instrumentos, mas tinham sido retorcidos e deixados sem forma. Alguém fizera bom trabalho de destruição, trabalho tão bem feito nos objetos de metal quanto nos de madeira e móveis. E havia também o que parecia ser pedaços de tecidos rasgados, alguns fragmentos de madeira com forma estranha, fibras atadas ao redor.
—	Muita raiva — disse Pio — gasta sobre objetos inanimados. Mistério muito profundo e lógica muito difícil de encontrar.
Entreguei-lhe a lanterna, ele a segurou envolvendo um tentáculo em torno, segurando com firmeza para que eu visse. Ajoelhei-me e comecei a recolher madeira, carregando-a em um dos braços, escolhendo pedaços do comprimento de fogueira. Estava seca, era pesada, devia queimar bem, e em tal quantidade que não nos faltaria, ainda que fôssemos forçados a ficar bastante tempo. Apanhei uma das peças de forma estranha, com tecido envolto e, vendo o engano que cometera, estava a ponto de jogá-lo para o lado quando me ocorreu o pensamento de que o tecido serviría como isca para acender o fogo, de modo que o deixei.
Formei uma boa braçada e ergui-me vagarosamente. A madeira estava ajeitada na dobra do braço esquerdo, e descobri que precisava da mão direita para impedir que ela rolasse.
— Você fica com a luz — disse a Pio. — Preciso dos braços que tenho.
Ele não respondeu, e quando o olhei, vi que estava rígido. Endurecera-se, como um cachorro a indicar a ave que descobriu pelo faro, dois dos tentáculos apontavam diretamente para o teto — se aquele edifício tivesse teto.
Ergui o olhar e nada pude ver, mas tive a sensação de que fitava grande extensão de espaço e que esse espaço se estendia sem interrupção, do chão sobre o qual estava, até o cimo das torres e obeliscos.
E daquela amplidão de espaço veio um murmúrio que crescia em volume — era o som de muitas asas batendo-se freneticamente e depressa, o mesmo murmúrio áspero que se ouviria, quando uma revoada de aves à procura de comida irrompia de uma faixa pantanosa de terreno, esvoaçava pelo céu. Mas não era o afluxo repentino de vôo apressado que existia por momentos e depois terminava. Enquanto ouvíamos, ele prosseguiu, sem parar. Em algum lugar lá em cima, na escuridão nublada que marcava a estrutura superior do edifício, parecia estar ocorrendo uma grande migração, com milhões de asas batendo, em vôo de nada para o nada. Eles — o que quer que estivesse por lá, batendo asas — não estavam apenas fazendo círculos no espaço sobre nossas cabeças. Voavam com objetivo firme, quase frenético e, por momentos desse vôo, atravessavam aqueles poucos milhares de metros de espaço vazio, por cima de nós, e desapareciam, enquanto outros vinham tomar-lhes o lugar, uma torrente firme de outros voadores, de modo que o rugido das asas não cessava.
Forcei os olhos para vê-los, mas nada consegui. Estavam altos demais para serem vistos, ou eram invisíveis ou, pensava eu, talvez nem estivessem lá. Mas o som se achava presente, som esse que em algum outro lugar ou época poderia não ser notável, mas que o era ali e, de modo inexplicável, causara o impacto regelante do grande desconhecido.
E então, de modo tão súbito quanto haviam surgido, as asas em vôo sumiam; a migração terminava, e permanecemos em silêncio tão espesso que trovejava.
Pio baixou os dois tentáculos que apontavam.
—	Aqui não estavam — comentou. — Achavam-se alhures.
Assim que o disse, percebi que ele sentira o mesmo que eu,
mas não compreendera de todo. Aquelas asas — o som das asas — não tinham estado no espaço onde as ouvíramos, mas em algum outro, e só as escutáramos graças a algum estranho eco espaço-temporal. Não sei por que motivo pensei assim, pois não havia razão para tal.
—	Vamos voltar — propus a Pio. — Devemos estar todos com fome. Faz muito tempo, desde que comemos pela última vez. Ou que dormimos. E que me diz de si, Pio? Nunca pensei em perguntar. Você pode comer os alimentos que temos?
—	Eu, em meu segundo eu — explicou, e recordei o que afirmara antes. Em seu segundo eu (o que quer que fosse), não precisava de comida.
Voltamos para a parte dianteira do edifício. Os cavalinhos estavam em pé, formando círculo, as cabeças todas voltadas para dentro. Os volumes tinham sido tirados de suas costas e achavam-se empilhados na parede, bem perto da porta. Ao lado deles achava-se Smith, sentado, ainda derreado, ainda feliz, ainda fora do mundo, como uma boneca inchada que foi jogada à parede e, a seu lado, escorava-se o corpo de Roscoe, o robô sem cérebro. Os dois eram coisas horrorosas de se ver, sentados juntos.
O sol se pusera e fora das portas exibia-se um crepúsculo que não era tão espesso quanto aquele dentro do edifício. As criaturas parecidas a ratos continuavam saindo em disparada pela porta e entrando por ela, colhendo as sementes.
—	Os disparos diminuíram — observou Sara —, mas recomeçam assim que se põe a cabeça para fora.
•— Percebo, portanto, que fez alguma experiência nesse sentido — ccmentei.
Ela assentiu, confirmando.
—	Não houve perigo algum. Eu tratei de recuar depressa, bem depressa. Sou uma covarde e tanto, quando se trata de coisas assim. Mas a árvore pode ver-nos, tenho certeza.
Deixei cair a braçada de lenha. Tuck desempacotara algumas panelas e frigideiras, um bule de café estava pronto.
—	Vai acender aqui? — perguntei. — Perto da porta, para a fumaça poder sair.
Sara assentiu.
—	Estou cansadíssima, capitão — declarou. — O fogo e a comida farão bem a nós todos. E que me diz Pio? Ele pode. . .
—	Ele não vai comer ou beber coisa alguma — expliquei. — Acha-se no segundo estado, mas não vamos falar sobre o assunto.
Ela percebeu o que eu queria dizer, assentiu.
Tuck colocou-se a meu lado, acocorou-se ali.
—	Parece ser boa madeira — observou. — Onde a encontrou?
—	Há um monte de lixo, lá atrás. Tem todos os tipos de coisas.
Abaixei-me, saquei a faca. Apanhando um dos paus menores, comecei a tirar algumas cascas. Fiz com elas um monte, estendia a mão para o pedaço de madeira que tinha um tecido em volta, em volta. Estava a ponto de tirar um pedaço desse tecido, quando Tuck estendeu a mão para me deter.
—	Um instante, capitão.
Tirou o pedaço de madeira de minhas mãos e o revirou, de modo que apanhasse um pouco da luz fraca que ainda vinha da porta. E então, pela primeira vez, percebi o que tinha recolhido. Até aquele momento, não fora mais do que um pedaço de madeira, com alguma palha ou grama em volta.
—	Uma boneca — comentou Sara, tomada de surpresa.
—	Não é uma boneca — contrapôs Tuck, as mãos tremendo, agarrando a boneca com força, provavelmente na tentativa de impedir que tremessem. — Não é uma boneca. Nem ídolo. Olhem só a cara!
Ao crepúsculo, o rosto era surpreendentemente visível. Quase não chegava à semelhança humana. Talvez primata, embora eu não pudesse ter certeza de que chegasse a tanto. Mas, enquanto o fitava, tive uma sensação de choque; humano ou não, era rosto expressivo, e eu jamais vira semblante com tanta tristeza ou resignação à tristeza. Não se tratava de trabalho de entalhe, feito seguindo a fantasia. O rosto, na verdade, era pri-, mitivo, fora simplesmente esculpido no bloco de madeira. O conjunto dava a impressão de uma boneca primitiva, feita de sabugo de milho. Mas as mãos competentes que haviam esculpido o rosto, levadas por tristeza própria que só Deus conhecería, haviam registrado em seus planos um sofrimento de existência que dilacerava o coração.
Tuck ergueu devagar a boneca, segurando-a com ambas as mãos, levou-a apertadamente ao peito. Olhou cada um de nós, em seguida.
— Não estão vendo? — gritou. — Não estão compreendendo?
Caíra a noite. A fogueira formava círculo mágico de luz, em meio à escuridão que nos envolvia por todos os lados. Atrás de mim, eu ouvia o rangido suave dos cavalinhos que oscilavam para frente e para trás. Smith continuava mole e encostado na parede. Havíamos tentado despertá-lo, para que comesse, mas de nada valeram nossos esforços. Ele não era mais do que um saco, corporalmente presente, mas por certo se ausentara no espírito; este se achava em algum outro lugar. A seu lado, apoiava-se o corpo metálico do robô sem espírito, Roscoe. E pouco além estava Tuck, sentado, com aquela boneca bem apertada contra o peito, sem se mexer, os olhos fitando a escuridão.
Achei que estávamos principiando muitíssimo mal. A expedição já começara a se desintegrar.
—	Onde está Pio? — indagou Sara.
—	Em algum lugar por aí — respondí. — Rondando. Ele é o tipo de criatura incansável e inquieta. Não acha melhor dormir um pouco?
—	E o senhor vai ficar sentado, vigiando?
—	Não sou cavaleiro de capa e espada — afiancei — se é o que pretende insinuar. Acredite em minhas palavras... eu a despertarei mais tarde, para poder dormir também. . .
—	Daqui a pouco — concordou ela. — Já observou como esse lugar é feito de pedra?
—	Acho que sim. Não havia pensado no assunto.
—	Não é como os edifícios na cidade — prosseguiu ela. — Este é feito de pedra decente. Não estou por dentro, em matéria de pedra. Parece-se ao granito, talvez. Faz idéia de qual seja o material com o qual a cidade foi feita?
—	Não é pedra — afirmei. — Aquele material nunca foi tirado do chão. É algum tipo de substância fabricada, provavelmente. Talvez substância química. Os átomos estão presos com mais firmeza do que qualquer coisa conhecida. Nada, neste mundo de Deus, tenho a certeza, conseguiría romper aquilo.
Quando disparei o laser no campo de pouso, nem mesmo ficou queimado.
—	Conhece química, capitão?
Sacudi a cabeça, em negativa.
—	Só um pouco, que não dá para notar.
—	Quem construiu esse edifício não fez a cidade. Gente mais antiga. . .
—	Não podemos saber — repliquei. — Não há meio de saber há quanto tempo existe a cidade. Aquilo levaria milhões de anos, para demonstrar algum desgaste ou erosão... se viesse a mostrar.
Ficamos em silêncio por momentos, sentados. Apanhei um pau e cutuquei os gravetos na fogueira. O fogo aumentou.
—	E de manhã, capitão? — perguntcu ela.
—	O que quer dizer?
—	O que vamos fazer, de manhã?
—	Vamos continuar, se a árvore deixar. Temos alguns centauros errantes para achar, e verificar se estão com uma caixa de cérebro, e se a podemos conseguir.. .
Ela meneou a cabeça, na direção de Smith.
—	E que me diz dele? — perguntou.
—	Talvez acorde, até lá. Se não acordar, nós o amarraremos a um cavalinho. E se Tuck não sair desse transe, até então, dar-lhe-ei meia dúzia de pontapés e ele voltará a viver.
—	Mas o George também estava procurando alguma coisa. E descobriu o que estava procurando.
—	Olhe aqui — obtemperei —, quem foi que comprou a nave e pagou as contas? Quem trouxe Smith a este lugar? Não me diga que está pronta a desistir, abrir mão do que estava procurando, só porque um pé-frio como o Smith, de repente, fica todo mole em nossas costas.
—	Não sei — disse ela. — Não fosse por ele. . .
—	Muito bem, então — insisti. — Vamos deixá-lo aqui. Se é o que ele deseja. Ele não chegou ao lugar que queria?
—	Capitão! — arquejou ela. — O senhor não faria uma coisa assim?
—	E por que pensa que não?
—	Deve haver algum sentimento de humanidade no senhor. Não haveria de dar as costas. . .
—	É ele quem está dando as costas a nós. Já alcançou o que quer. . .
—	Como sabe que alcançou?
Aí está o problema, no caso das mulheres. Falta-lhes a lógica. Ela me dissera que aquele Smith abestalhado chegara onde queria. Quando eu disse a mesma coisa, entretanto, estava pronta a discutir.
—	Não sei de nada — retorqui. — Não sei de nada, com certeza.
—	Ainda assim, vai em frente e toma as decisões.
—	É claro — concordei. — Porque, se eu não tomar, ficaremos sentados aqui para sempre. E não estamos em condições de ficar sentados. Temos muito caminho a cobrir, é preciso ir em frente.
Levantei-me, fui à porta e ali fiquei, olhando para fora. Não havia lua, a noite estava escura, não se percebia estrela alguma. A brancura da cidade distinguia-se na escuridão. Um horizonte esfumado e de traçado incerto jazia além da cidade. Nada mais podia ser visto.
A árvore cessara o bombardeio, e com todas as sementes devidamente catadas e recolhidas, as criaturas parecidas a ratos haviam voltado para o lugar de onde tinham saído.
Eu pensava que talvez, se saíssemos furtivamente naquele momento, conseguiriamos passar pela árvore. Ainda assim, algo levava-me a duvidar. Não acreditava que a escuridão fizesse tanta diferença para a árvore. Era certo que não nos via, pois desde quando as árvores têm olhos? Podia pressentir-nos de algum outro jeito. Cessara o bombardeio talvez por ter calculado que nos pegara, deixando-nos presos, sabendo que podia recomeçar se tentássemos qualquer movimento, talvez até sabendo, de algum modo, que não poderiamos movimentar-nos durante a noite.
Ainda assim, a idéia de fazer a tentativa na escuridão oferecia atrativos. Mas estaríamos mergulhando de cabeça em território inteiramente desconhecido, tentando seguir uma trilha que não podíamos ver, e pela qual jamais tínhamos passado. Ademais, estávamos cansados demais para tantq. Precisávamos de bom descanso.
—	Por que está aqui conosco, capitão — perguntou Sara, perto da fogueira. — Desde o início o senhor não acreditava nesta viagem.
Voltei à fogueira, sentei-me a seu lado.
—	Esquece-se — observei — de todo aquele dinheiro que jogou em cima de mim? Aí está o motivo.
—	Não é isso, em absoluto — contrapôs ela. — O dinheiro não teria sido o bastante. O senhor estava com medo de nunca mais voltar ao espaço. Via a si mesmo preso para sempre na Terra, e desde o primeiro dia em que pousou, isso o mordia por dentro.
—	O que a senhorita realmente quer — observei — é saber porque tive de fugir para a Terra, porque procurei abrigo. Está doida por saber que tipo de criminoso tem viajado em sua companhia. Como é que lhe escaparam todos os pormenores técnicos? Já sabia tudo, até o minuto em que eu ia pousar. Em seu caso, eu passaria uma boa sarabanda em seus informantes, porque eles falharam nesse particular.
—	Havia muitos relatos — disse ela. — Nem todos podiam ser verdadeiros. Não havia meio de verificar qual deles dizia a verdade. Uma coisa, porém, tenho de reconhecer a seu respeito. . . o senhor causou rebuliço em todo o espaço. Conte-me uma coisa, Capitão Ross, a bandalheira que fez foi a maior de todos os tempos?
—	Não sei — respondí. — Eu não pretendí estabelecer novo recorde, se é disso que está falando.
—	Mas havia um planeta em questão. Foi o que ouvi, e parecia verdade, já que o senhor foi caçador de planetas. Era tão bom quanto diziam?
—	Srta. Foster, o planeta era uma tetéia — afiancei. — O tipo de planeta que a Terra foi, antes de chegar a Idade do Gelo.
-— O que não deu certo, então? Circularam todos os tipos de relatos. Um deles disse que surgiu certo vírus. Outro dizia que o clima era imprevisível. Outro dizia que não havia planeta algum.
Sorri para ela. Não sei por que motivo sorri, pois não havia motivos para risadas.
—	Só havia uma coisa errada — expliquei. — Uma coi-sinha de nada. Era habitada por inteligentes.
—	Mas o senhor teria sabido. . .
—	Não era obrigatório saber — retorqui. — As inteligências não eram numerosas, e foram bem difíceis de encontrar. O que se procura, quando se vasculha um plane‘a, procurando seres inteligentes?
—	Ora, não sei.
—	Nem eu — afirmei.
—	Mas o senhor. ..
—	Eu caçava planetas. Não fazia o levantamento deles. Nenhum caçador de planetas está equipado para fazer o levantamento. Ele pode ter uma idéia de como seja, está claro. Mas não tem os dispositivos, pessoal ou conhecimento para afundar-se muito na coisa. O levantamento feito pelo homem que descobre o planeta não teria qualquer valor legal. De modo compreensível, o descobridor estaria sujeito a certas parcialidades. O planeta deve ser testado. . .
—	Mas o senhor o mandou testar, com certeza. Não poderia tê-lo vendido, até achar-se testado.
Assenti.
—	Foi um levantamento comprovado — afirmei. — Feito por uma firma idônea de levantamentos. O resultado foi dos melhores, e eu podia agir. Cometi apenas um erro. Dei gratificação para que eles pegassem o equipamento, o pessoal, e executassem o trabalho com rapidez. Havia uma dúzia de firmas imobiliárias fazendo lances pela propriedade, e eu receava que surgisse algum, descobrindo outro planeta que viesse fazer-nos competição.
—	Isso seria muito improvável, não acha?
—	Creio que sim. Mas a senhorita deve compreender que alguém pode caçar por dez vidas seguidas e nunca chegar à proximidade de um planeta tão bom quanto aquele. Quando acontece uma coisa assim, é-se vítima de todos os tipos de fantasia. Acorda-se suando, de noite, imaginando coisas que surgem na mente. A gente sabe que nunca vai encontrar coisa parecida outra vez. A gente sabe que é a única oportunidade de fazer fortuna. Não se agüenta o pensamento de que alguma coisa possa aparecer e tirá-lo de nós.
—	Acho que compreendo. O senhor estava com pressa.
—	Pode crer que sim, com os diabos! — exclamei. — E os encarregados do levantamento também estavam com pressa, para poderem ganhar a gratificação. Não vou dizer que tenham sido desleixados, mas é possível. Sejamos justos com eles. As formas de vida inteligente viviam em uma faixa muito restrita da selva, e não eram das mais lúcidas. Um milhão de anos antes, poderíam fazer um levantamento da Terra, e não se descobriría um só ser humano. Aquelas formas de vida estavam mais ou menos no mesmo nível, digamos como o Pitecântropo. E o Pitecântropo não teria causado grande impressão em qualquer levantamento feito da Terra, na, ocasião em que vivia. Não eram muitos, e teriam bons motivos para ficarem fora da vista, e não estavam construindo coisa alguma que desse para perceber.
—	Nesse caso, foi apenas um grande erro.
—	Pois é — confirmei. — Um grande erro.
—	E não foi?
—	Oh, com certeza. Mas procure dizer isso a um milhão de colonos que se mudaram, quase da noite para o dia, que já formaram suas fazendas, ergueram cidadezinhas e tiveram tempo suficiente para apreciar de verdade esse novo mundo que é o deles. Tente explicar a uma firma imobiliária, com esses milhões de colonos berrando, querendo o dinheiro de volta, iniciando processos de danos e perdas. E havia, naturalmente, a questão da gratificação.
—	O senhor quer dizer que ela foi tomada por suborno.
—	Srta. Foster, acertou na mosca.
—	Mas, foi, foi suborno, quer dizer?
—	Não sei — respondí. — Acho que não. Tenho quase a certeza de que, quando a ofereci e, mais tarde, paguei, não a encarava como suborno. Era apenas uma gratificação, para que trabalhassem bem, e depressa. Embora eu suponha, inconscientemente, que a companhia tenha ficado um tanto disposta a fazer um pouco melhor, para mim, do que teria feito para qualquer outro que não pagasse gratificação, e assim se inclinasse a fazer vista grossa para uma coisa ou duas.
—	Mas o senhor depositou seu dinheiro na Terra, em conta numerada. Andou fazendo isso por anos seguidos. Não parece coisa das mais honestas.
—	Não é motivo pelo qual possam enforcar alguém — afirmei. — Com muitos caçadores agindo no espaço, trata-se de processo comum de funcionamento. A Terra é o único planeta que permite contas numeradas, e o regime bancário de lá é o mais seguro que existe. Um saque na Terra é aceito em qualquer parte, e posso lhe afirmar que em muitos planetas as coisas correm de outro modo.
Ela sorriu para mim, do outro lado da fogueira.
—	Não sei. Existem tantas coisas de que gosto, a seu respeito, e tantas que detesto... O que vai fazer com o Geor-ge, quando pudermos sair daqui?
—	Se ele continuar como está — prometi —, poderemos enterrá-lo. Não conseguirá viver muito tempo, sem comida ou água. E eu não sou perito em alimentar alguém à força. Talvez a senhorita seja.
Ela sacudiu a cabeça, com um pouco de raiva.
—	O que me diz da nave? — perguntou, mudando de assunto.
—	Muito bem, o que quer saber?
—	Talvez devéssemos voltar para o campo de pouso, em vez de deixar a cidade.
—	Para fazer o que? Bater um pouquinho no casco? Tentar abrir com martelete? E quem trouxe o martelete?
—	Mais tarde vamos precisar dela.
—	Talvez sim, talvez não — retorqui. — Talvez saibamos outras coisas, mais tarde. Quem sabe se descobrimos um jeito? Não acha que se uma nave, depois de coberta por aquele troço, pudesse ser aberta por força bruta, de alguma maneira, alguém já o teria feito, muito antes de nós?
—	E talvez tenham. Talvez alguém conseguisse libertar a nave e partir. Como pode saber que não aconteceu?
—	Está claro que não posso. Mas esse negócio de vibração é verdade, a cidade não é lugar onde se fique.
—	Quer dizer, então, que vamos partir, sem mesmo tentarmos entrar na nave?
	 Srta. Foster, estamos finalmente na pista de Lawrence
Arlen Knight. É o que queria, não?
—	Sim, naturalmente. Mas a nave. . .
—	Decida-se — intimei. — Que diabo quer fazer, afinal de contas?
Ela olhou para mim, sem se alterar.
—	Encontrar o Knight — afirmou.
Pouco antes do amanhecer, ela me despertou, com sacudidelas.
—	O George sumiu! — gritava para mim. — Estava aqui um minuto antes, e quando voltei a olhar, tinha sumido.
Levantei-me. Ainda estava dormindo, mas havia em sua voz um tom alarmante, pelo que me obriguei a despertar um pouco.
O lugar continuava às escuras, ela deixara que a fogueira se extinguisse e a luz vinda dali estendia-se por distância curta. George desaparecera. O lugar onde ele estivera encostado na parede estava vazio. A casca de Roscoe continuava apoiada grotescamente ali, e a seu lado via-se um monte de suprimentos.
—	Talvez ele tenha acordado — comentei — e precisasse ir. . .
—	Não! —- gritou-me. — Está-se esquecendo? O homem é cego. Chamaria o Tuck para levá-lo. E não chamou. Nem se mexeu. Eu teria ouvido, pois estava sentada bem ali, na fogueira, olhando para a porta. Um instante antes eu tinha olhado para George, ele estava lá, e quando voltei a olhar já não estava, e...
—	Ei, espere um pouco — atalhei, pois surgia histeria em sua voz, e eu receava que, se assim continuasse, ia disparatar--se cada vez mais. — Calma por aí. Onde está o Tuck?
—	Ali, dormindo — apontava ela, e vi o amontoado que era o corpo do homem, à beira da fogueira. Além dele viam-se as formas dos cavalinhos. Provavelmente não dormiam, foi meu pensamento bastante estúpido; era fora de dúvida que nunca dormiam. Permaneciam ali, observando.
Não se via sinal algum de Pio.
Ela dissera a verdade. Se o Smith despertara do coma e quisera alguma coisa — um gole de água, ou ir ao banheiro, ou coisa parecida —- não teria agido sozinho. Abriria o berreiro, chamando Tuck, seu Tuck cuidadoso e amoroso. E ela teria ouvido, caso George fizesse algum movimento, pois o lugar es*
tava silencioso, naquela tranqüilidade estrondosa que preenche o edifício vazio, quando todos se retiram. Uma palha que caísse, o riscar de um fósforo, o farfalhar de tecido esfregando na pedra — qualquer coisa teria sido ouvida, com clareza alarmante.
—	Está certo, então — declarei. — Ele se foi. A senho-rita não ouviu. Ele não chamou o Tuck. Vamos procurá-lo. Com calma, porém. Não vamos disparar por aí afora.
Sentia frio, estava todo contraído. Por mim, que se danasse o Smith. Se havia sumido, muito bem. E se jamais o encontrássemos, estaria ótimo. Ele era uma contrariedade infernal. Mas eu continuava frio, com um tipo de friagem terrível, que começava por dentro e chegava à superfície, e descobri que me segurava com força, rigidamente, para não tremer de frio.
—	Estou com medo, Mike — disse ela.
Eu me afastei da fogueira, dei alguns passos para onde Tuck dormia.
Inclinando-me sobre ele, notei que não era o sono de um homem decente. Estava enrodilhado em posição fetal, o manto marrom bem aconchegado em torno do corpo, no lugar formado pelos joelhos e peito, e com os braços a agarrá-la, continuava aquela boneca desengonçada. Ele dormia com aquilo, como se fosse uma criançinha de três anos, dormindo com um ursinho ou boneca, na segurança cercada do berço.
Estendi a mão para sacudi-lo, mas hesitei. Seria uma pena despertar aquele negócio amontoado, tão seguro nas profundezas do sono, para a friagem do pesadelo no edifício vazio, em planeta alienígena, que não tinha pés nem cabeça.
Atrás de mim, Sara perguntou:
—	O que se passa, capitão?
—	Nada — respondí.
Agarrei o pescoço magricela de Tuck e o despertei, sacudindo-o.
Ele saiu do dono entorpecido e devagar. Com uma das mãos esfregou os olhos, com a outra chamou ainda mais a si aquela boneca horrorosa.
—	O Smith sumiu — anunciei. — Temos de procurá-lo.
Devagar, sentou-se. Ainda esfregava os olhos, não parecia
compreender o que eu lhe dissera.
—	Não entendeu? — perguntei. — O Smith sumiu.
Ele sacudiu a cabeça.
—	Não creio que tenha sumido — asseverou. — Acho que foi levado.
—	Levado! — berrei. — E quem o levaria, com os demônios! Quem haveria de querê-lo?
Ele me fitou, com um olhar condescendente que me deu vontade de estrangulá-lo.
—	O senhor não compreende — declarou. — Nunca compreendeu e nunca compreenderá. Não sente a coisa, verdade? Tendo-a em volta de nós, ainda assim não sente nada. É criatura grossa e materialista demais. A força bruta e o vozeirão são as únicas coisas que fazem sentido, a seu ver. Até mesmo aqui. . .
Agarrei-lhe o manto e o retorci, para envolvê-lo, e depois ergui-me, arrastando-o comigo. A boneca caiu de suas mãos, quando as ergueu para tentar soltar o manto. Desferi-lhe um pontapé, e ele foi com estrépito, sumindo na escuridão.
—	E agora! — berrei. — De que está falando? Que negócio é este de que não vejo ou não sinto, de que não compreendo?
Sacudi-o com tanta força que suas mãos se soltaram, e caíram, com força, ao lado do corpo; a cabeça balançava de um lado para outro, os dentes tiritavam.
Sara, a meu lado, puxava o meu braço.
—	Deixe-o em paz! — gritava comigo.
Eu o soltei e Tuck cambaleou um pouco, antes de firmar-se nos pés.
—	O que foi que ele fez? — interpelou Sara. — O que foi que ele lhe disse?
—	E não ouviu? — contrapus. — Deve ter ouvido. Ele disse que Smith foi levado. Levado por que, é o que quero saber. Levado para onde, e por qual motivo?
—	Eu também queria saber — corroborou ela.
E assim é que, pelo menos dessa vez, estava a meu lado. E não fazia muito que me chamara de Mike, ao invés de “capitão”.
Ele recuou, afastando-se de nós, choramingando. E, de súbito, prorrompeu em carreira, metendo-se na escuridão.
—	Ei, você! — gritei, partindo atrás dele.
Antes que o pudesse alcançar, todavia, estacou e abaixou--se, recolhendo aquela boneca ridícula.
Voltei-lhe as cc-stas, enojado, caminhei de volta à fogueira. Tirei um pau do monte de lenha, e juntei as brasas que restavam, coloquei três ou quatro gravetos sobre os carvões. As chamas começaram imediatamente a subir.
Acocorado perto do fogo, observei enquanto Sara e Tuck caminhavam de volta. Esperei que chegassem e permaneci ali, acocorado, fitando-os.
Eles estacaram e ficaram olhando para mim.
—	Nós vamos procurar o George?
—	Onde procuramos? — contrapus.
—	Ora, aqui — disse ela, acenando com o braço, indicando o interior escuro do edifício.
—	A senhorita não ouviu que ele saía — afirmei. — Pode vê-lo, onde esteve toda a noite, e momentos depois, quando olhou outra vez, não estava mais aqui. Não ouviu que ele se mexia. Se se houvesse mexido, teria ouvido. Ele não podia leivantar-se e sair, na ponta dos pés. Não teve tempo para tanto, era cego, não podia saber onde estava. Se houvesse acordado, teria ficado confuso e chamaria.
Voltei-me para Tuck, perguntando:
—	O que sabe a esse respeito? O que tentou dizer-me?
Ele sacudiu a cabeça, como criança birrenta.
—	Precisa acreditar em mim — interveio Sara. — Eu não dormi. Não adormecí, nem dormitei. Depois que o senhor me despertou, para poder dormir por sua vez, vigiei bem. Aconteceu exatamente o que lhe contei.
—	Acredito, nunca duvidei. Isso nos leva a Tuck. Se ele sabe de alguma coisa, é melhor falar agora, antes de sairmos por aí afora.
Sara e eu calamos, ficamos à sua espera e, afinal, ele se manifestou:
—	Vocês sabem a respeito da voz. A voz da pessoa que George julgava ser um amigo. E aqui ele achou esse amigo. Aqui mesmo, neste exato lugar.
—	E você acha — comentei — que ele foi levado per esse amigo?
Tuck assentiu.
—	Não sei como — explicou —, mas espero estar certo. O George bem merecia. Depois de tantos anos, alguma coisa boa lhe aconteceu. Vocês não gostavam dele. Havia muita gente que não gostava dele. O George irritava essa gente. Mas tinha uma bela alma, era uma pessoa gentil.
Meu Deus, pensava eu, uma pessoa gentil! Que o Senhor me salvasse de todas essas pessoas com gentilezas e choramingas.
Sara dirigiu-se a mim:
—	Acredita no que ele está dizendo, capitão?
—	Não sei — respondi. — Algo aconteceli a Smith. Não sei se é isso. Ele não saiu andando. Não o fez por sua própria vontade.
—	Quem é esse amigo dele? — perguntou Sara.
—	Não é um quem — respondi. — É um quê.
E ali, acocorado perto da fogueira, lembrei-me do mundo de asas a se esbaterem, que ouvira, voando pela escuridão superior daquele grande edifício abandonado.
—	Existe alguma coisa aqui — afirmou Tuck. — Vocês, por certo, devem senti-lo.
Na escuridão, muito débil, veio um som regular de batidas, ordenadas, rápidas e tornando-se mais altas, parecendo aproximar-se. Voltamo-nos para a escuridão de onde vinha o ruído, Sara com a carabina pronta, Tuck agarrado desesperadamente à boneca, como se fosse alguma espécie de fetiche que o protegesse de todo o mal.
Vi a forma que emitia as batidas, antes dos demais.
—	Não atire! — berrei. — É o Pio.
Ele veio em nossa direção, seus inúmeros pezinhos brilhando à luz da fogueira, estralejando no chão. Estacou quando nos viu todos a fitá-lo, depois aproximou-se devagar.
—	Informado estou — declarou. — Eu o vi ir embora e corri de volta para cá.
—	Você, o quê? — berrei.
—	Seu amigo ir embora. Ele desapareceu dos sentidos.
—	Quer dizer que você soube, no instante em que ele sumiu? Como pôde saber?
—	Todos vocês — explicou —, levo em minha mente. Mesmo quando não posso ver. E um desaparecer de minha mente, pensei em grande tragédia, de modo que voltei depressa para cá.
—	Você diz que ouviu quando ele ia — afirmou Sara. — Quer dizer, agora mesmo?
—	Faz pouco tempo — respondeu Pio.
—	Pode dizer-nos onde? Sabe o que lhe aconteceu?
Com cuidado, Pio balançou um tentáculo.
—	Não posso dizer. Só sei que ele se foi. Não adianta procurá-lo.
—	Quer dizer que ele não está aqui? Não está neste edifício?
	 Nem neste edifício — respondeu Pio — nem lá fora.
Nem neste planeta, talvez. Ele se foi por completo.
Sara fitou-me, dei de ombros.
Tuck disse:
-— Por que é tão difícil acreditarem num fato que não podem tocar ou ver? Por que todos os mistérios precisam ter soluções possíveis? Por que precisam pensar apenas em termos de leis físicas? Não existe espaço, em suas mentes pequenas, para algo mais do que isso?
Eu devia tê-lo esmurrado, ao que suponho, mas naquele exato instante não me pareceu importante dar atenção a imbecil de tal marca.
Voltei-me para Sara:
—	Podemos olhar. Não creio que o achemos, mas ainda assim podemos olhar.
—	Eu me sentiría melhor se o fizéssemos — concordou ela. — Não parece certo deixarmos sequer de fazer a tentativa.
	 Não acreditam, então, o que lhes narrei? — indagou Pio.
—	Não creio que sim — respondí. — O que você afirma, sem dúvida alguma, é a verdade. Mas existe uma certa lealdade em nossa raça. . . coisa difícil de explicar. Mesmo sabendo que não haja esperanças, continuaremos procurando. Talvez não seja lógico.
—	Sem lógica — confirmou Pio —, com certeza, e ainda assim um sentimento admirável. Eu irei ajudá-los a procurar.
—	Não é preciso, Pio.
—	Estão impedindo que partilhe a lealdade de vocês?
—	Oh, está bem, então. Venha conosco.
Sara disse:
—	Eu vou com vocês.
—	Não, não vai — contrapus. — Precisamos de alguém para vigiar nosso acampamento.
—	Fica o Tuck — fez ver.
—	Srta. Foster, devia saber muito bem que ele não confia em mim para vigiar coisa alguma — disse Tuck, cheio de petulância. — Ademais, tudo isso é bobagem. O que essa criatura diz é verdade. Não vão encontrar o George, onde quer que o procurem.
Havíamos percorrido pequena distância no interior do edifício quando Pio falou comigo.
—	Eu vim trazer notícias, mas não divulguei, pois parecia sem importância diante da ausência lamentável de seu companheiro. Mas talvez possa ouvir agora.
—	Prossiga.
—	Diz respeito às sementes — esclareceu ele. — Para esse fraco intelecto, grande mistério se acha em jogo.
—	Pelo amor de Cristo! — exclamei. — Pare de fazer rodeios.
—	Farei mais do que falar — prometeu Pio. — Vou apontar-lhe. Por favor, faça leve desvio comigo.
Ele partiu em ângulo e eu fiz leve desvio em sua companhia, chegando assim a uma grade pesada de metal, instalada no soalho. Ele a apontou com o tentáculo, ar severo.
—	Sementes lá em baixo — anunciou.
—	Muito bem, e daí?
—	Po rfavor, observe — pediu. — Ilumine o poço.
Eu me pus sobre as mãos e joelhos, de quatro, enfiei a lanterna no poço, inclinando-me entre as grades até o rosto estar encostado às barras de metal.
O poço parecia enorme. O facho de luz não alcançava as paredes internas. Por baixo da grade, havia sementes formando um grande monte — muito mais sementes, com certeza, do que as transportadas na véspera pelas criaturas parecidas a ratos.
Procurei algo que pudesse explicar a grande importância que Pio atribuía ao poço, mas não consegui coisa alguma.
Levantei-me, apaguei a luz.
—	Não vejo nada estranho — informei. — É um depósito de alimento, apenas isso. Os ratos trazem as sementes e jogam pelas grades. . .
—	Não é depósito de comida — contradisse Pio. — É depósito de permanente. Eu olhei. Meti meu espiador no espaço entre as barras, torci de um lado para outro. Verifiquei o poço.
Vejo que o espaço é muito bem fechado. Uma vez posta ali, a semente não sai mais.
—	Mas está escuro, lá dentro.
—	Escuro para você. Para mim, não está escuro. Posso ajustar a visão. Posso ver todos os lados do espaço. Posso ver o fundo, através de sementes. Posso fazer mais do que apenas ver. Posso explorar de perto a superfície. Não existe abertura. Não existe abertura, nem mesmo fechada. Não há meios de tirar de lá. Os nossos pequenos colhedores colhem sementes, mas para outro fim.
Olhei novamente, havia toneladas de sementes lá embaixo.
—	Não é apenas o lugar de depósito — prosseguia Pio, irritando-me. — Existem diversos cutros.
—	O que mais? — indaguei, irritado. — Quantas outras coisas você descobriu?
—	Existem pilhas de artigos usadós, como aquela de onde você tirou a lenha — disse ele. — Existem marcas no chão e paredes, onde as coisas foram arrancadas. É um lugar de reverência. . .
—	Um altar, é o que quer dizer?
—	Não sei o que é altar — proclamou ele. — Lugar de reverência. Cheiro de coisas sagradas. E há uma porta. Ela dá para trás.
—	Para trás de que?
—	Para fora — explicou.
Berrei para ele:
—	Por que não me disse antes?
—	Vou dizer-lhe agora — fez ver. — Hesitei, por respeito à pessoa desaparecida.
—	Vamos dar uma espiada.
—	Mas, antes, procuremos com muito cuidado o camarada perdido — propôs Pio. — Vasculhemos, por mais inútil que.. .
—	Pio.
—	Sipi, Mike.
—	Você disse que ele não está aqui. Você tem certeza de que ele não está aqui.
—	Certeza, naturalmente. — concordou ele. — Mesmo assim, procurá-lo-emos.
—	Não, não procuraremos — contrapus. — Acredito no que você diz.
Ele enxergava em um depósito às escuras, sabia que estava fechado. Podia fazer mais do que ver. Não se limitava a ver: sabia. Levava-nos a todos, na mente, e um de nós desaparecera. Para mim, era o suficiente. Quando Pio dissera que Smith não estava ali, eu concordava por completo.
—	Não sei — disse Pio. — Não queria que você. . .
—	Eu quero — atalhei. — Vamos achar aquela porta.
Ele se voltou e seguiu estralejando rumo à escuridão e,
ajustando a carabina ao ombro, acompanhei-o de perto. Ca-minhávamos por um espaço vazio que repercutia em ecos, ao menor ruído que fizéssemos. Olhei para trás e vi uma fresta minúscula de luz, que era a porta aberta na frente. Pareceu-me ter visto, de relance, alguém a se movimentar na orla da mesma, mas não tinha certeza.
Prosseguimos no espaço vazio e, atrás de nós, a frincha de luz tornou-se menor, enquanto por cima pareceu-me poder sentir a própria presença do espaço imenso que se erguia até o teto. Pio finalmente estacou. Eu não vira a parede, mas lá estava, poucos palmos à frente. Uma frincha pequena de luz surgiu, tornou-se mais larga. Pio empurrava a porta e a abria. Era pequena. Com menos de dois palmos de largura, tão baixa que tive de inclinar o corpo a fim de passar.
A paisagem vermelha e amarela estendia-se à frente. Para ambos os lados a pedra vermelho-escura do edifício formava uma cerca. Havia outras árvores, distantes, mas não dava para ver aquela que estivera disparando contra nós. Estava encoberta pela construção.
—	Poderemos abrir novamente essa porta, se sairmos? — indaguei.
Mantendo-a ainda aberta, Pio passou em volta e examinou o painel externo.
—	Não, com certeza — proclamou. — Construída para ser aberta por dentro.
Procurei uma pedra, soltei-a do chão mediante pontapé e rolei para a porta, colocando-a de tal maneira que essa permanecesse aberta.
—	Venha comigo — ordenei. — Vamos dar uma olhada. Mas fique atrás de mim, não facilite.
Parti rumo à esquerda, caminhando junto da parede. Che-guei à esquerda do edifício e olhei. Lá estava a árvore.
Ela me viu, percebeu-me ou, de algum modo, teve noção de minha presença e, no instame em que enfiei a cabeça pela esquina, começou a atirar. Pontos negros destacaram-se dela, vieram em catadupas na minha direção, crescendo' com rapidez à medida que se aproximavam.
—	Não chão! — berrei para Pio. — Abaixe-se!
Lancei-me para trás e contra a parede, jogando-me por
cima de Pio que se acocorara, escondendo o rosto com os braços dobrados. Lá fora, além de mim, as vagens de sementes batiam. Algumas pareceram ter alcançado a esquina do edifício. As sementes zumbiam, em som abafado. Uma delas alcançou-me no ombro, outra nas costelas, e não causaram dano, mas ardiam furiosamente. Outras bateram na parede acima de nós e rico-cheteavam, uivando enquanto giravam
A primeira rajada terminou e eu me levantei um pouco. Antes de me empertigar de todo, veio a segunda rajada, e voltei a me atirar em cima de Pio. Nenhuma das sementes atingiu-me com solidez desta feita, mas uma delas raspou-me a nuca, que passou a arder como se estivesse em fogo.
—	Pio! — berrei. — Você sabe correr?
—	Correr com muita rapidez — explicou ele, — quando materiais estão sendo jogados em cima de mim.
—	Escute, então.
—	Ouço com a maior atenção — prcclamou Pio.
—	Está disparando em rajadas. Quando a próxima terminar, e eu gritar, procure chegar à porta. Mantenha-se bem perto da parede. Fique com o corpo baixo. Você está na direção certa?
—	Na direção errada — observou ele. — Volto-me, portanto.
Por baixo de mim, voltou-se.
Veio outra rajada. As sementes espalhavam-se em volta de mim. Uma pegou-me na perna.
—	Espere — disse a Pio. — Quando entrar, diga à Srta. Foster para por os volumes naqueles cavalinhos e dar partida. Vamos sair daqui.
Outra rajada de vagens vinha como tempestade sobre nós. As sementes estralejavam nas paredes, pulavam no chão. Uma delas lançou borrifo de areia em meu rosto, mas desta feita nenhuma me atingiu.
—	Agora! — gritei. Inclinando-me, corria para a esquina, de carabina na mão, e a chave de intensidade de dispare levada ao extremo máximo. Uma tempestade de sementes pegou-me. Uma delas acertou-me na mandíbula, outra na canela. Cambaleei e quase caí, consegui recuperar a posição e segui em frente. Não sabia como Pio se saía, mas faltava-me tempo para olhar.
E logo estava na esquina do edifício, lá se achava a árvore, a talvez cinco quilômetros de distância — era difícil avaliar.
Levei a carabina ao ombro. O que se parecia a mosquitos negros vinha em enxame da árvore, em minha direção, mas não me precipitei. Fiz a mira e apertei o gatilho, levei a carabina a descer, em diagonal, em movimento de corte. O raio laser piscou por momentos, logo sumiu, e nesse instatne, antes que as sementes batessem no alvo, lancei-me de barriga no chão, tentando segurar a carabina mais alto, de modo que não recebesse todo o impacto da queda.
Um milhão de punhos esmurravam minha cabeça e ombros, e eu sabia o que acontecia — algumas das vagens haviam alcançado o canto do edifício e explodiam, cobrindo-me com as sementes.
Lutei para ficar de joelhos, olhei a árvore. Parecia estar balançando e, enquanto a observava, começou a cair. Tirei a poeira dos olhos e observei, enquanto ela se desaprumava cada vez mais. Caiu devagar, de início, com relutância, como se lutasse por permanecer em pé. Depois adquiriu velocidade, e vinha caindo do céu, em tombo fragoroso rumo ao chão. Fiquei em pé e passei a mão pela nuca, notando que estava ensan-güentada.
A árvore bateu no chão e, a meus pés, a terra tremeu, como se lhe houvessem desferido um golpe poderoso. Acima do lugar onde a árvore tombara, um geyser de poeira e outros detritos çrguia-se em nuvem para o céu.
Dei um passo para fazer a volta, caminhando rumo à porta, e tropecei. Minha cabeça inchou e, ao inchar, estava cheia de tontura. Vi que Pio se punha de lado da porta aberta, mas que a passagem pela mesma estava bloqueada por uma enchente das criaturas parecidas a ratos. Amontoavam-se uns sobre os outros, com em ampla frente, correndo muito e convergiam para o ponto estreito da porta, passavam por ali como água em mangueira de alta pressão, levados pela pressa da necessidade frenética de recolher as sementes caídas.
Eu caí — não, flutuei, tombando — pelo que pareceu uma eternidade no tempo e no espaço. Sabia que estava caindo, mas não apenas caía devagar, como achava que o chão parecia afastar-se de mim, desaparecendo, de modo que por mais que caísse, eu continuava longe, ou mais distante ainda do que no início. E finalmente já não havia chão algum, pois a noite viera, enquanto eu caía, e mergulhava agora por um negrume pavoroso, que prosseguia sem fim.
Após o que pareceu um período infinito, a escuridão se afastou e eu abri os olhos, pois parecia que os tinha fechado, ao cair na escuridão. Estava deitado no chão e, ao abrir os olhos, descobri que fitava um céu azul escuro, e que o sol se erguia.
Pio se achava a meu lado. As criaturas parecidas a rato tinham desaparecido. A nuvem de poeira, assentando-se vagarosamente, permanecia acima do lugar onde a árvore caíra. A um lado de mim, a parede de pedras vermelhas do grande edifício erguia-se ao céu. Um silêncio pesado e cheio de pensamentos pairava acima da terra.
Sentei-me e descobri que precisava de todas as forças para erguer a metade superior do corpo. A carabina jazia ao lado, estendi a mão e a apanhei. Não precisei de exame longo para ver que estava partida. O escudo do cano fora deformado por completo e o próprio cano tirado do alinhamento. Puxei-a para mim, atravessei-a nas pernas. Não sei porque me dei a tal trabalho pois ninguém, em juízo perfeito, iria atrever-se a disparar novamente aquela arma; e não havia modo de consertá-la.
—	Sorvi seus fluidos, eis o que fiz — anunciou Pio, cheio de animação —, e recoloquei-os outra vez. Espero que não tenha raiva de mim.
—	Como é que é, de novo? — contrapus, coaxando.
—	Não há necessidade de fazer novamente — piou ele para mim. — Já está feito.
—	O que está feito?
—	Eu sorvi seus fluidos. . . .
—	Ei, espere aí um instante! — exclamei. — Que negócio é esse de sorver os fluidos?
—	Você estava repleto de substâncias mortíferas — explicou ele —, por ter sido atingido por sementes. Mortíferas para você, porém, não para mim.
—	Você, então sorveu os meus fluidos?
—	Única coisa a ser feita — asseverou Pio. — O processo é aprovado.
—	Que o Senhor nos proteja — comentei. — Uma engenhoca de diálise, ambulante, que respira.
—	Suas palavras não compreendo — queixou-se ele. —
Eu o esvaziei dos fluidos. Subtraí as substâncias, voltei a
enchê-ío. A bomba biológica que você tem no corpo não perdeu uma só batida. Mas, preocupa, preocupa, preocupa! Julguei ter chegado tarde em demasia. Ao que parece, não foi assim.
Permanecí sentado por longos momentos — muito longos, mesmo — e achei impossível. Ainda assim, estava vivo, enfraquecido e sem vigor, mas vivo. Pensei no momento em que a cabeça inchara, e como eu caíra devagar, e realmente havia algo de muito errado em mim. Fora alcançado antes pelas sementes, mas eram golpes de raspão, que não haviam rompido a pele. Dessa feita, entretanto, encontrara sangue na mão, ao limpar a nuca.
—	Pio, acho que devo. . .
—	Não existe dívida — piou ele, cheio de satisfação. — Sou eu quem deve pagar a dívida. Minha vida você a salvou antes. Agora, eu posso pagar-lhe. Estamos quites. Hesitei apenas em dizer-lhe que receio ter cometido um grande pecado. Talvez contra alguma crença sua. Talvez não exista desejo de que mexam no seu corpo. Não preciso dizer-lhe, apenas por esse motivo. Mas não se desanime pelo que fiz, de modo que tudo vai bem.
Consegui por-me em pé. A carabina caiu de minhas pernas e eu, com um pontapé, joguei-a ao lado. O pontapé quase me fez cair de cara no chão. . . Eu continuava bambo.
Pio observava-me com atenção, usando os tentáculos dotados de olhos.
—	Você me carregou antes — declarou. — Não posso carregá-lo, mas se você se deitar e amarrar-se com segurança em meu corpo, posso arrastá-lo. Tenho muita força nas pernas.
Com aceno, rejeitei a sugestão.
—	Vai andando — ordenei. — Siga em frente. Eu chegarei lá.
Tuck quis bancar o homem. Ele e Sara levantaram-me para as costas de Dobbin, e em seguida ele insistiu para que Sara montasse o segundo cavalinho sem carga, que ele iria à frente, a pé. Assim descemos a rampa e tomamos a trilha, Tuck caminhando diante de nós, tendo ainda a boneca bem agarrada ao peito e Pio fechando a retaguarda.
—	Espero — disse Dobbin — que não consiga sobreviver. Ainda dançarei sobre seus ossos.
—	Que lhe dê em dobro — repliquei.
Não era resposta brilhante, mas eu estava longe de me encontrar na melhor forma. Sentia-me ainda bastante abalado, e mal conseguia agarrar-me à sela.
A trilha levava a uma elevação e, chegados ao cimo da mesma, deu para ver a árvore. Estava a diversos quilômetros e era maior, mesmo a essa distância, do que eu imaginara. Caíra fragcrosamente, cruzando a trilha e o impacto da queda estraçalhara o tronco, e sua ponta para cima, quase com metade do comprimento, como qualquer árvore oca poderia estraçalhar-se, ao tombar diante do machado. Espalhando-se pelas grandes rachaduras na madeira havia coisas rastejantes, cinzentas, e mesmo dessa distância ostentavam um ar lodoso. Formavam-se grandes montes delas, ao comprido do tronco caído, e outras rastejavam, saindo, outras ainda rastejavam pela trilha, amcntoan-do-se na pressa. Delas vinha um choramingar fino e esganiçado, que me fez doer os dentes.
Dobbin sacudia-se com nervosismo e relinchava, o que podia ser nojo ou pavor.
—	Ainda haverá de lamentar-se — gritou-me, com estridência. — Nenhuma outra coisa jamais teve a coragem de por as mãos em uma árvore. Nunca, em todo o tempo, os moradores da árvore foram soltos na terra.
—	Camaradinha, a árvore fazia pontaria em mim — expliquei. — Não existe coisa alguma que faça mira em mim, sem que eu atire nela.
—	Teremos de dar a volta — observou Sara.
Tuck voltou-se para nós.
—	A volta por ali é mais curta — indicou, apontando o braço para a esquerda, onde o toco da árvore continuava, cortado em diagonal pelo raio laser.
Sara assentiu.
—	Vá em frente — pediu.
Tuck saiu da trilha, os cavalinhos o acompanharam. O chão era áspero, cheio de pedras arredondadas, do tamanho de uma cabeça, cravejados de plantas pequenas, que se agarravam ao chão e armadas de espinhos grandes. O próprio chão era areia, entremeado de argila avermelhada e misturados, tanto na argila quanto na areia, viam-se fragmentos de pedra, como se, no decorrer de milhões de anos, criaturinhas houvessem fraturado as rochas com martelos, a fim de reduzir sua massa a fragmentos.
Assim que saímos da trilha e começamos a fazer a volta em torno da árvore, a massa ondulante de criaturas cinzentas e lodosas se movimentou de modo convulsivo, um movimento de estremeção, para nos impedir a passagem. Mcvimentaram-se em massa, uma folha ondulante de movimento, com muitas ondulações minúsculas, de modo que todo o grupo parecia encon-trar-se em agitação constante. Pareciam-se muito, ao que pensei, a um arrastão de água encapelada.
Tuck, vendo que se moviam para interceptar-nos, acelerou os passos, chegando quase a galope, mas cambaleava e caía enquanto seguia, pois o chão era muito desigual e traiçoeiro para os pés. Ao cair, batia com as pernas e joelhos nas pedras redondas e as mãos estendidas, protegendo-se da queda, enfiavam--se na vegetação espinhosa ao longo do caminho. Deixou cair a boneca e parou para apanhá-la; o sangue de seus dedos rasgados pelos espinhos misturava-se ao tecido.
Os cavalinhos aumentaram também a marcha, mas diminuíam ou estacavam a cada vez que Tuck, as pernas emaranhadas no manto, desabava ao chão.
—	Nunca chegaremos lá — observou Sara —, com ele ali, dessa maneira. Vou descer.
—	Não, não vai — atalhei.
Procurei sair da sela e o consegui, mas foi um movimento pesadão e de maneira nenhuma alguém poderia chamá-lo de desmontada no sentido clássico. Caí de pé, mas apenas mediante esforços máximos é que não tombei de cara no chão, em cima de uma faixa da vegetação espinhosa. Consegui ficar em pé, corri à frente e agarrei Tuck pelo ombro.
—	Volte e monte o Dobbin! — ordenei, arquejante. — Eu continuo, daqui em diante.
Ele voltou-se para mim, com lágrimas de raiva nos olhos. O rosto estava contraído, não havia dúvidas de que me odiava.
—	Você nunca me dá uma oportunidade! — gritou. — Nunca dá oportunidade a ninguém. Fica com toda ela para si.
Volte para lá e monte o cavalinho — ordenei. — Se não obedecer, amasso-lhe o focinho.
Não esperei para ver o que ele fazia, mas segui em frente, escolhendo o caminho o melhor que pudesse no terreno difícil, tentando apenas apressar-me sem correr, ccmo Tuck fizera.
Minhas pernas estavam bambas e eu tinha a sensação terrível e desconjuntada de vacuidade nas tripas; na cabeça predominava a tendência a flutuar indolentemente e subir, sair girando.
Com tudo isso, as pernas bambas, as tripas vazias, a cabeça flutuando, consegui seguir em frente em passo bastante rápido e, ao mesmo tempo, notar a marcha daquela coberta fluida de lodo cinzento que saía da árvore tombada.
Aquilo se movia com velocidade quase igual à nossa e marchava no que um militar, provavelmente, chamaria de linha interna; dava para ver que, por mais que fizéssemos, não escaparíamos dela. Íamos esbarrar na orla externa da coisa, as criaturas na dianteira da massa nos alcançariam, mas escaparíamos da torrente principal.
O ruído feito pelas criaturas, à medida que a distância diminuía entre nós, tornou-se mais agudo — era um lamento sem fim, como o choro de almas penadas.
Olhei para trás e vi que os outros prosseguiam, bem próximos de mim. Tentei acelerar um pouco a marcha e quase me esparramei no chão, de modo que resolvi prosseguir com a rapidez que fosse possível, sem cair.
Podíamos sair um pouco fora do desvio, e ter, assim, a oportunidade de deixar, à distância, a horda ululante que se esbatia no chão. Mas a possibilidade não era garantida, e perderiamos muito tempo. No jeito como íamos, passaríamos apenas de raspão na orla externa deles.
Não havia, naturalmente, meios de calcular antecipadamente que perigo podiam representar. Se viessem revelar-se por demais perigosos, poderiamos correr. Se a carabina de laser não estivesse inutilizada, enfrentaríamos qualquer perigo, mas a arma de balística que Sara trazia era tudo que nos restava.
Por momentos, achei que íamos alcançar nosso ponto de cruzamento antes que eles chegassem, e que passaríamos por ali, livres deles. Errei no cálculo, entretanto, e eles vieram rolando até nós, a orla daquele grande tapete que se sacudia a nos bater no lado, enquanto cruzávamos sua frente.
Eram pequenos, não tendo mais de um palmo de altura, mais ou menos, e pareciam-se a caramujos sem casca, a não ser que, ao invés de caras de caramujo, tinham uma imitação de rostos humanos — o tipo de rosto ridículo, vazio, e que nos fita com expressão lamentável, aquele que encontramos em certos personagens de desenhos, e agora seus lamentos transforma-vam-se em palavras — não em som verdadeiro de palavras, talvez, mas dentro de nossa cabeça esse som de lamento trans-formava-se em palavras, sabia-se por que estavam gritando. Nem todos gritavam a mesma coisa, mas sobre o mesmo assunto, e era pavoroso.
Estamos sem lar, gritavam em muitas línguas. Vocês destruíram nosso lar. Destruíram nosso lar, nós não temos onde ficar, o que será de nós? Estamos perdidos, estamos nus, estamos com fome, morreremos. Não conhecemos outro lugar. Queremos tão pouco^ precisamos de tão pouco, e agora vocês tiraram esse pouquinho de nós. Com que direito tiraram esse pouquinho de nós, vocês, que têm tanto? Que tipo de criaturas são, que nos jogam a um mundo que não queremos, que não podemos conhecer, e onde nem mesmo podemos viver? Não precisam responder-nos, é claro. Mas haverá ocasião em que será pedida uma resposta, a vocês, e qual vai ser.
Não era assim, naturalmente, nem tudo vinha junto, nem estava ligado, não era uma afirmação definitiva nem pergunta bem estruturada. Mas nos fragmentos dos gritos que martelavam nossos ouvidos, era o que significava, era o que essas criaturas lodosas, saltitantes e destituídas pretendiam dizer-nos — sabendo, acredito, que nada podíamos fazer por elas ou que não o quereriamos fazer, mas querendo que compreendéssemos a enormidade completa do que lhes havíamos causado. E não eram apenas as palavras que vinham em seus gritos, porém, a expressão daqueles milhares de caras comoventes que gritavam conosco — a angústia, a sensação de estarem perdidos, o desespero e a pena, sim, a própria pena que sentiam por nós, criaturas tão vis e tão abandonadas, tão perversas que podíamos tirar-lhes o lar. E, de tudo aquilo, a piedade era o mais difícil de agüentar.
Abrimos caminho em meio a eles, e prosseguimos, deixando para trás seus lamentos que esmaeciam, e finalmente recaíam em silêncio, quer porque estivéssemos longe demais para ouvi-los ou porque eles haviam cessado, sabendo que de nada mais adiantava prosseguir, sabendo talvez que jamais houvera um objetivo naquilo, mas, talvez, constrangidos a gritarem seus queixumes.
Mesmo quando esses lamentos já não eram mais ouvidos, todavia, as palavras ecoavam em meu cérebro e crescia o conhecimento de que, pelo simples ato de puxar o gatilho, eu matara não apenas uma árvore, porém milhares de criaturinhas deploráveis que faziam da árvore seu lar; contra toda a lógica, eu me achei equacionando-os às fadas que, na infância, tinham--me contado que viviam em árvore antiga e majestosa, crescendo por trás da casa, embora aquelas coisas em lamúrias, Deus o sabe, não se parecessem em absoluto a fadas.
Uma raiva embotada surgiu dentro de mim, a fim de contrabalançar a culpa, e verifiquei que estava procurando justificar a derrubada da árvore, parte esta fácil, pois podia ser enunciada em termos muito simples. A árvore procurara matar--me, e tê-lo-ia feito, não fosse por Pio. A árvore tentara ma-tar-me e eu a matara, por minha vez, e isso estava tão perto da justiça básica quanto alguém o poderia desejar. Mas tê-la-ia eu morto, perguntava agora, se soubesse que era o lar de todas aquelas criaturas em lamento? Procurei dizer a mim mesmo que talvez não agisse assim, se tivesse conhecimento do fato. De nada adiantava, todavia. Eu sabia reconhecer a mentira, até quando a utilizava comigo. Tinha de reconhecer que agiria exa-tamente como fiz, mesmo sabendo.
Uma elevação aguçada erguia-se à frente, e começamos a escalá-la. Quando principiou a subida, a orla superior e aguçada do toco da árvore quase não aparecia acima da elevação, mas ao subirmos mais imponente se apresentou o toco. Na ocasião em que eu usara o laser, estivera voltado para o norte e visara o lado ocidental da árvore, depois baixara o laser, cortando o tronco em diagonal acentuada, fazendo que a árvore caísse para o oriente. Se tivesse usado a cabeça, dizia agora a mim mesmo, poderia ter começado do lado oriental, fazendo com que a árvore caísse em direção ao oeste. Desse modo, não teria atravessado a trilha. Era um inferno, dizia a mim próprio, como nunca se pensa no modo melhor de fazer a coisa, até havê-la feito.
Chegamos, afinal, ao cimo da elevação, e de onde nos achá-vamos, fitamos o toco, na primeira vez em que realmente o víamos por inteiro. E o toco era apenas isso, embora grande, mas, em círculo bem traçado ao redor, havia um tapete verde. Eram dois quilômetros ou mais de diâmetro, estendendo-se do toco um oásis de arrumação gramada, em meio à selva vermelha e amarela.
Causava pena, só de ver; parecia-se tanto a um lar, parecia--se tanto aos gramados cuidadosamente tratados que a raça humana levara consigo e cultivava, ou procurara cultivar entre os planetas onde se estabelecera. Eu nunca havia pensado nisso antes, mas agora o fazia, imaginando o que existia, na arrumação bem cuidada de um gramado verde, que fazia os humanóides da Terra levarem o conceito ao espaço distante, quando deixavam tanta coisa para trás.
Os cavalinhos estenderam-se em linha rala, sobre o cimo da elevação, e Pio veio apressadamente pela encosta, pondo-se a meu lado.
—	O que foi, Capitão? — perguntou Sara.
—	Não sei.
E era estranho, estava pensando, pois podia ter dito que era um gramado, apenas isso. Mas havia, ali, algo que me dizia, de modo instintivo, que não era um simples gramado.
Olhando para lá, tinha-se a vontade de caminhar até a relva, estender-se por completo nela, pondo as mãos atrás da cabeça, encobrindo os olhos com o chapéu e passar uma tarde deliciosa. Mesmo sem a árvore proporcionando a sombra, seria agradável para uma soneca.
Era esse o problema: parecia por demais convidativo e fresco, conhecido em demasia.
—	Vamos tocar em frente — ordenei.
Desviando-nos um pouco à esquerda, a fim de dar bastante espaço à caixa circular de relvado, desci a elevação. Enquanto andava, mantinha o olho vivo para a direita, e nada ocorreu, nada em absoluto. Eu estava pronto a ver alguma forma imensa e temível surgir, vinda de lá, atacando-nos. Imaginei que a grama poderia enrolar-se como um tapete e por à mostra um poço infernal, do qual sairiam pavores inenarráveis.
O gramado, todavia, continuou sendo um gramado. O toco imponente estendia-se ao céu; logo além dele via-se o volume enorme do tronco derrubado — o lar arruinado das formas pequeninas e saltitantes, que haviam gritado em angústia para nós.
À frente apresentava-se a trilha, um fio delgado e cheio de poeira que serpenteava pela paisagem castigada, dando para um território ignoto. E, mais além do horizonte, outras árvores imponentes que se elevavam aos céus.
Verifiquei que estava a ponto de cair. Agora que tínhamos passado pela árvore e voltáramos à trilha, terminava a tensão nervosa que me mantivera em pé. Empenhei-me no esforço de caminhar, pondo um pé à frente, depois outro, lutando por permanecer ereto, medindo mentalmente a distância que diminuía devagar, até chegarmos à trilha.
Finalmente a alcançamos, sentei-me em uma pedra, relaxei os nervos.
Os cavalinhos estacaram, estenderam-se em fila e vi que Tuck me fitava com expressão de ódio que parecia claramente deslocada. Lá estava, sentado em Dobbin, um espantalho, envolto em manto marrom esfarrapado, aquele artefato ridículo e semelhante a uma boneca agarrado ao peito. Parecia-se a uma menina birrenta e grandona, mas com estranha sofreguidão, se se deixasse o rosto de fora. Se ele enfiasse o polegar na boca e começasse a chupá-lo, o quadro estaria completo. Mas o rosto era a dificuldade, a impressão de uma meninazinha esfarrapada cessava, quando se via aquele rosto de machadinha, quase tão marrom quanto o manto, os olhos grandes e parecidos a poças de água, brilhando com o ódio.
—	O senhor, ao que presumo — disse ele, com sua boca de ratoeira mordendo as palavras pronunciadas —, deve estar cheio de si.
—	Eu não o compreendo, Tuck — asseverei, e era a verdade mais solene, pois não compreendia em que ele pensava, para sair-se com palavras assim. Eu jamais compreendera aquele homem, acho que nunca o conseguiría.
Ele fez um gesto com a mão, na direção da árvore derrubada.
—	Aquilo — explicou.
—	Você, naturalmente, acha que eu devia deixá-la por lá, disparando contra nós.
Cansadíssimo, não tinha a menor vontade de discutir, e não compreendia por que ele devia enfezar-se por causa da árvore. Ora essa, ela disparara também contra ele, o mesmo que contra nós.
—	Você destruiu todas aquelas criaturas — disse ele. — As que viviam na árvore. Pense nisso, capitão! Que realização magnífica! Toda uma comunidade exterminada!
—	Eu não sabia dela — asseverei, e podia acrescentar que, mesmo sabendo, não faria diferença, mas calei.
—	Muito bem? — interpelou ele. — Não tem mais nada a dizer?
Dei de ombros.
—	Falta de sorte, a deles — proclamei.
Sara interveio.
—	Deixe-o em paz, Tuck. Ele não podia saber.
—	Mas força a todos — retorquiu o falso Frei. — Obriga a fazerem o que quer.
—	É a si próprio quem mais ele obriga — observou Sara. — Ele não estava obrigando, Tuck, quando tomou seu lugar. Você não acertava o caminho.
—	Um homem não pode tomar um planeta — asseverou Tuck. — Ele tem de seguir de acordo com o planeta, precisa adaptar-se. Não pode abrir caminho forçando as coisas.
Eu estava pronto a ficar por aquilo mesmo, pois ele já fizera suas queixas, desabafara. Dissera o que tinha a dizer. Devia ter sido humilhante, mesmo para um palerma como Tuck, quando eu tirara o comando dele, dando-lhe o direito de desforrar-se de mim, se assim se sentisse melhor.
Mdiante esforço, levantei-me da pedra e me pus em pé.
—	Tuck, você quer ir na frente, agora? — perguntei. — Preciso montar um pouco.
Ele desceu de Dobbin e, quando me adiantei para montar, defrontamo-nos cara a cara. O ódio continuava na dele, ódio mais terrível, ao que pareceu, do que antes. Seus lábios finos mal se moveram e ele disse, quase em cochicho:
—	Durarei mais tempo que você, Ross. Estarei vivo, enquanto você tiver sido um defunto, por muito tempo. Este planeta vai dar-lhe o que andou pedindo por toda a vida.
Não me restavam muitas forças, mas foi o bastante para agarrá-lo no braço e atirá-lo de mim, esparramando-o na trilha empoeirada. Ele deixou cair a boneca e rastejou a fim de apanhá-la.
Suspendi-me à sela, prendendo-me ali para não cair.
—	Agora, siga em frente — ordenei. — E, que Deus me ajude, se você fizer mais alguma coisa estúpida, desço daqui e o transformo em uma massa de carne.
A trilha dava a volta pela terra árida, atravessando planícies de areia e pequenas poças de lama estalada e seca, onde meses ou semanas, talvez anos antes, se juntara água de chuva. Subia por orlas desiguais e estilhaçadas, fazendo a volta em torno de formações grotescas. Prosseguia em volta de morros isolados, na forma de abóbadas. A terra continuava vermelha e amarela, às vezes negra, onde ressaltos de pedra vulcânica vidrada afloravam ao chão. Muito à frente, sendo vista às vezes e de outras desaparecendo no azul do horizonte, apresenfava>-se uma mancha púrpura que eu julgava serem montanhas, mas não podia ter certeza.
A vegetação continuava esparsa — pequenos arbustos que quase se agarravam ao chão, espinheiros correndo ao longo da superfície. O sol reluzia no céu sem nuvens, mas não era quente, apenas agradavelmente cálido. O sol, tinha a certeza, era menor e mais fraco que o da Terra, — era isso, ou o planeta ficava a distância maior dele.
Em algumas das elevações mais altas havia casas de pedras, pequenas, e na forma de cones, ou pelo menos estruturas que se assemelhavam a tanto. Como se alguém ou alguma coisa houvesse precisado de abrigo ou proteção temporária, juntando lajes de pedra, que se apresentavam ali nas elevações, constituindo assim uma defesa frágil. As pedras eram colocadas umas em cima das outras, sem qualquer argamassa, amontoadas. Algumas dessas construções continuavam em grande parte como seus construtores haviam deixado, em muitas outras as pedras haviam caído e, em outras ainda tudo aquilo caíra e se apresentava em montes desordenados.
E havia as árvores. Elas se estendiam em todas as direções, cada qual sozinha e senhorial em sua solidão, cada qual a quilômetros das outras. Afastamo-nos de todas elas.
Não se via vida, ou ninguém que se apresentasse. A terra se estendia sem fim, imóvel e parada. Inexistia qualquer vento.
Usei ambas as mãos para segurar-me à sela e, de modo constante, lutei contra a queda na escuridão que se avizinhava de mim cada vez que me esquecia de repeli-la.
— Está bem? — perguntou Sara.
Não me lembro de ter respondido, pois continuava ocupado, agarrando-me à sela e rechaçando a escuridão.
Paramos ao meio-dia. Não me lembro de ter comido, embora seja possível que o tenha feito. De uma coisa, entretanto, me recordo: havíamos feito parada em deserto áspero por baixo de uma das elevações e eu me escorara em uma parede de terra, de modo que fitava outra parede de terra, tendo observado que esta tinha estratificação diferente, com diversas camadas de espessura desigual, algumas com pouca profundidade, enquanto outras eram de quatro ou cinco palmos, cada qual de cor distinta. Ao olhar para aquelas camadas, comecei a perceber o tempo que cada uma representava. Tentei desviar a percepção, pois tal reconhecimento se ligava a uma sensação das mais inquietantes, como se estivesse estendendo todas as faculdades a um ponto de rompimento, como se estivesse usando toda a energia e vigor para me aprofundar nessa sensação de tempo invocada pela parede de terra. Mas não havia como desligar; por algum motivo, estava preso àquilo e tinha de continuar, podia apenas contar que em algum ponto do caminho alcançaria a parada — quer um ponto do qual não poderia mais prosseguir, ou onde aprendesse ou percebesse tudo o que havia a ser aprendido ou percebido.
O tempo tornou-se real, para mim, de modo que não posso exprimir em palavras. Ao invés de um conceito, tornou-se coisa material que eu podia distinguir (embora não fosse por vê-lo, nem por senti-lo) e compreender. Os anos e as eras imensas não se apresentavam em desfile para mim. Ao invés, apresentavam-se revelados. Era com se um mapa cronológico se houvesse tornado vivo e sólido. Graças às linhas onduladas da estrutura do tempo, como se a estrutura fosse um painel de vidro feito sem perícia, dava para entrever de leve o planeta, com fora nas idades passadas — idades que já não estavam no passado, mas surgiam agora no presente, como se eu estivesse fora do tempo e independente do tempo, pudesse ver e avaliá-lo exatamente como poderia ver e avaliar qualquer estrutura material coexistente comigo, em meu próprio nível de tempo.
Lembro-me, em seguida, de despertar e, por momentos, pareceu-me que estava despertando daquele intervalo em que vira o tempo estender-se à frente, mas nesse lapso percebi que não podia ser assim, pois os desertos haviam desaparecido, anoitecera e eu me achava deitado de costas, tendo os travesseiros por baixo e outro a me cobrir. Olhei diretamente o céu, notei que era um céu diferente de qualquer outro que vira até então. Por momentos, fiquei intrigado e permanecí sossegado, tentando decifrar a charada. E então, como se alguém me houvesse contado (embora ninguém o fizesse), soube que estava olhando para a galáxia, estendida à frente. Quase diretamente por cima via-se o brilho da região central e, em volta, estendendo-se em torno, com um rodamoinho de gases, estavam os braços e os setores externos.
Voltei a cabeça para o lado e ali e acolá, logo acima do horizonte, havia estrelas brilhantes, percebendo eu que estava vendo alguns dos enxames globulares ou, o que era mais provável, outras estrelas próximas, companheiras daquela em
tomo da qual estava o planeta em que me encontrava 	
aqueles membros banidos do sistema galáctico que, no correr das épocas passadas, haviam saído do sistema e agora se achavam na escuridão externa, na orla do espaço galáctico.
Havia uma fogueira acesa — quase apagada — a poucos palmos de mim, e uma figura acocorada e envolta em cobertor logo ao lado. Pouco além da fogueira viam-se os cavalinhos agrupados, oscilando suavemente da frente para trás, com a luz fraca da fogueira a refletir-se em suas cascas polidas.
Alguém tocou em meu ombrc e eu me voltei para ver quem era. Sara se ajoelhara a meu lado.
—	Como se sente? — perguntou.
—	Ótimo — respondí, e era a verdade. De algum modo, sentia-me novo, completo, e minha cabeça e pensamentos estavam claros, com uma clareza que ecoava e assustava — como se fosse o primeiro ser humano a despertar para o primeiro dia de um mundo novíssimo, como se o tempo houvesse voltado atrás à primeira hora existente.
Seutei-me, o cobertor que me cobria caiu.
	 Onde estamos? — perguntei.
—	A um dia de viagem da cidade — contou-me ela. — Tuck queria parar. Ele disse que você não estava em condições de viajar, mas insisti em prosseguirmos. Achei que você querería assim.
Sacudi a cabeça perplexo.
—	Não me lembro de coisa alguma. Tem certeza de que Tuck disse que devíamos parar?
Ela assentiu, aduzindo:
—	Você permaneceu na sela, agarrado, e muitíssimo doente, mas respondia quando lhe falávamos. E não havia onde pararmos, nenhum ponto bom de acampamento.
—	Onde está o Pio?
—	De guarda. Rondando. Diz que não precisa dormir.
Levantei-me e espreguicei-me, como um cachorro se espre-
guiça após dormir toda a noite. Sentia-me muito bem. Meu Deus, como me sentia bem!
—	Há alguma coisa para comer? — perguntei.
Ela se pôs em pé, riu.
—	De que está rindo? — perguntei.
—	De você — disse ela.
—	De mim?
—■ Porque está bem. Preocupei-me por sua causa. Todos nós nos preocupamos.
—	Foi aquele Pio dos infernos — expliquei. — Ele tirou--me o sangue.
—	Já sei. Explicou-me tudo. Teve de fazê-lo. Era a única solução.
Estremeci, só de pensar.
—	Inacreditável — proclamei.
—	O próprio Pio — observou ela — é inacreditável.
—	Muita sorte nossa, contarmos com ele — observei. — E pensar que quase o deixei lá, nas dunas! Queria deixá-lo, já estávamos com problemas mais do que suficientes, sem precisar de outros.
Ela foi à minha frente, até a fogueira.
—	Acenda mais — pediu. — Vou preparar alguma comida para você.
Ao lado da fogueira havia um pequeno monte de lenha, ramos retorcidos, tirados de alguma árvore no deserto. Aco-corei-me, pus alguns no fogo e as chamas se ergueram, lambendo a lenha nova.
—	Sinto muito, por causa do laser — disse eu. — Sem ele, estamos mais ou menos nus.
—	Ainda tenho a carabina — ela fez ver. — É uma arma potente. Em boas mãos. ..
—	Como as suas — comentei.
—	Como as minhas — concordou.
Além da fogueira, o monte de cobertores continuava imóvel. Fiz gesto na direção deles.
—	Ccmo vai o Tuck? — perguntei. — Algum sinal de que tenha acordado?
—	Você é duro demais com ele — observou-me. — Não tem paciência com o homem. Ele é diferente, não é como nós dois. Nós somos muito parecidos. Já pensou nisso?
—■ Sim, pensei — respondí.
Ela trouxe a frigideira, colocou-a nos carvões, abaixando--se a meu lado.
—	Nós dois venceremos — asseverou ela. — O Tuck, não. Ele vai acabar em algum ponto da marcha.
Por estranho que parecesse, eu comecei a pensar que talVez Tuck, agora, tivesse menos motivos para viver — que, desde o desaparecimento de Smith, ele perdera pelo menos parte dos motivos para continuar vivo. Fora este o motivo, perguntava a mim mesmo, pelo qual se apossara da boneca? Precisaria ter alguma coisa a que se pudesse agarrar, e que se agarrasse a ele, oferecendo proteção? Mas recordava que Tuck havia-se apoderado da boneca antes do desaparecimento de George. Isso, entretanto, talvez não se aplicasse em absoluto, pois ele podia ter sabido, ou ao menos desconfiado, que George desaparecería. Por certo não demonstrara surpresa, quando tal ocorrera.
—■ Deve haver outra coisa — prosseguiu Sara —, que você não sabe. É a respeito das árvores. Vai ver por conta própria, assim que surgir o dia. Acampamos na beira de um morro, e lá de cima dá para ver muita terra, muitas árvores, talvez vinte ou trinta. E elas não se acham em qualquer lugar. Foram plantadas, tenho a certeza.
—	Assim com se planta um pomar?
—	Exatamente — confirmou. — Como um pomar. Cada árvore está à mesma distância das outras. Foram plantadas em uma espécie de tabuleiro de damas. Alguém, há tempo, teve um pomar aqui.
Prosseguimos, prosseguimos sempre.
Dia vinha após outro, e viajávamos do amanhecer até a luz do sol abater-se. O tempo continuava o mesmo. Não havia chuva, era pouco o vento. A julgar pela aparência do território, era rara a chuva por ali. O terreno às vezes mudavja, havia dias em que subíamos com esforço as montanhas, descíamos para terreno desértico retorcido, havia outros em que viajávamos por terra tão lisa que parecíamos estar no centro de uma tigela côncava — ou prato raso — com os horizontes erguendo-se para todos os lados. À nossa frente, no que fora de início uma nuvem púrpura, baixa no horizonte, divulgou-se de modo iniludível uma cordilheira ao longe, ainda apurpurada pela distância.
Encontrava-se vida, agora, embora não fosse muita. Havia coisas que grasnavam e subiam correndo os altos des morros, quando atravessávamos os desertos, e desciam com rapidez pelos barrancos coloridos, tagarelando em animação. Havia os que chamávamos de “passos largos” raramente vistos e sempre longe, tão distantes que, mesmo com os binóculos, nunca os podíamos examinar bem, mas, nos que vimos, observamos tipos de vida inacreditavelmente deformados, que pareciam estar caminhando sobre ondas, lançando-se à frente com pernadas largas, em movimento rápido, sem parecerem estar com movimento ligeiro, mas percorrendo muito terreno. E nas planícies ressecadas os zunidores — animais (se eram) do tamanho de lobos, movendo-se com tanta rapidez que não conseguíamos ver o que realmente eram, ou como se movimentavam. Eram uma mancha que vinha em nossa direção, zumbido que passava por nós, outra mancha enquanto se afastavam. Mesmo se aproximando, nunca nos importunavam, e tampouco os grasnadores ou os “passos largos”.
A vegetação também se transformava, passando de um tipo a outro. Em algumas das planícies, relvas encaracoladas e estranhas cresciam e, em regiões desérticas, árvores contorcidas prendiam-se às encostas de morros, amontoavam-se nos barran-
cos. Pareciam-se mais a palmeiras do que pinheiros, embora não fossem palmeiras. Sua madeira era inacreditavelmente dura e oleosa, e quando passamos por regiões onde existiam, juntamos tantos galhos caídos quanto os cavalinhos podiam carregar, a fim de servirem de lenha nas fogueiras de acampamento.
E sempre havia as árvores, os grandes monstros que se estendiam quilômetros e mais quilômetros para o céu. Sabíamos agora, sem a menor dúvida, que tinham sido plantadas, que um levantamento fora feito daquela terra e que estavam dispostas em pomares, formando traçado geométrico sobre o solo. Não nos aproximávamos mais do que um ou dois quilômetros de qualquer delas. A trilha parecia feita de modo a evitá-las. E embora, às vezes, nós as víssemos disparando as vagens de sementes, nunca dispararam contra nós.
—	É quase como se houvessem aprendido a lição — observou Sara. — Como se soubessem o que poderíam esperar, se disparassem contra nós.
—	Só que não aconteceria agora — fi-la recordar, incri-minando-me mais uma vez por ter deixado a nave sem voltar à sala de controle para apanhar mais uma arma laser e o estojo de conserto para a mesma.
—	Eles não sabem, é claro — comentou ela.
Eu, entretanto, não tinha tanta certeza.
Às vezes, olhando por binóculos, víamos enxames das pequeninas criaturas parecidas a ratos, saindo de tocas a alguma distância das árvores, juntando as sementes das vagens atiradas, levando-as para o que, sem dúvida, eram poços ocultos, a fim de depositá-las. Nunca procuramos investigar esses poços; estavam demasiadamente próximos das árvores. Se estas queriam deixar-nos em paz, a recíproca era verdadeira.
A trilha continuava, tornando-se esmaecida às vezes, de outras mais larga e bem marcada como se, em algum tempo no passado, partes dela houvessem recebido mais tráfego do que outras. Mas a viagem, de qualquer modo, não podia ser difícil. Não encontramos viv’alma.
Certo dia, chegamos a um cruzamento na trilha, pelo que fora antes estrada pavimentada, tendo apenas alguns dos blocos de pavimentação no lugar. Os poucos que ali estavam achavam--se estraçalhados ou postos fora do lugar, mas de pé no ponto onde cruzava a trilha, quase em ângulo reto, dava para ver muito ao longe, em qualquer das direções, na faixa marcada pela estrada, seguindo reta e sem uma só curva.
Efetuamos uma conferência. De algum modo, a estrada se mostrava atraente, de alguns modos parecia mais importante do que a trilha por nós seguida até então. Em épocas idas, teria ligado pontos de alguma importância, enquanto a trilha seguia serpenteando pela terra, do modo mais aleatório. Mas a trilha indicava alguns sinais de viagem antiga. A estrada não exibia qualquer um deles. Existia apenas porque não decorrera tempo suficiente para apagá-la da paisagem. E a trilha inclinava-se para uma direção setentrional, era para o norte, o que estávamos informados, que podíamos encontrar os centauros. A estrada seguia de leste para oeste. Outro pormenor: a trilha, sem dúvida alguma, era mais antiga do que a estrada, exibia ar antiquíssimo. Em alguns lugares onde fora apertada pelos acidentes geográficos, não podendo assim divagar, fora cortada à profundidade de três a quatro palmos no solo. A prova, portanto, era de que tinha sido usada por muitos milênios, que fora a rota de viagem em épocas além de qualquer percepção.
Com alguma relutância chegamos à decisão, formada parte de lógica, parte por palpite. Prosseguimos na trilha.
Alguém estivera ali — quanto tempo antes? Alguém que construíra a cidade, fizera a estrada e plantara as árvores. Mas a cidade, agora, apresentava-se silenciosa, vazia, a estrada entrara em ruínas. O que significaria, eu imaginava-
Grande medida de tempo e energia tinha sido gasta naquele planeta. Em seguida, os que haviam gasto tal tempo e energia tinham-se ausentado, tomando medidas, antes de partirem, a fim de garantirem que qualquer um, pousado no planeta, não teria possibilidade de sair. Se pousasse em outro lugar que não a cidade, a nave com certeza estaria a salvo e poderia decolar novamente. Mas qualquer nave ao se aproximar do planeta, iria, quase com certeza, pousar na cidade, atraída pelos sinais recebidos desde o espaço distante.
Encontravam-se ainda, ao longo da trilha e a intervalos, as casas-colmeias de pedras, acocoradas nos cimos de morros. Examiná-las nada revelou. Não havia restos, detritos, nada que houvesse sido deixado. Ao que parecia, não tinham sido usadas em qualquer momento como residências permanentes; eram, apenas, lugares de parada, usados como abrigo por uma ou duas noites. Acampávamos no terreno aberto, jamais as usamos. A respeito de toda a sua simplicidade, davam a impressão de bolor.
Enquanto viajávamos, voltamos à forma. Tuck cavalgava a maior parte do tempo. Era desajeitado e bamboleante demais para caminhar. Sara e eu nos revezávamos na sela. Pio continuou a ser o fecha-coluna, controlando a retaguarda, impelindo os cavalinhos. Não que chegara a qualquer acordo verbal a esse respeito, tal ordem veio naturalmente, sem discutirmos. Os cavalinhos continuavam taciturnos e, depois de algum tempo, já não tentávamos conversar com eles. Tuck e eu nos demos mais ou menos. Não passamos a gostar um do outro, apenas nos dáva-mos. Ele continuava carregando sua ridícula boneca, bem presa ao peito. Dia após dia, afastava-se de nós, retirando-se cada vez mais para o interior de si próprio. Após a refeição noturna, ia sentar-se sozinho, sem falar e sem observar o que se passava.
Estávamos percorrendo grandes distâncias, mas não parecíamos chegar a lugar algum. Marchávamos cada vez mais para uma terra desconhecida, que não era hostil até então, mas talvez pudesse vir a sê-lo a qualquer instante.
No final de certa tarde, chegamos a uma região desértica e quando havíamos percorrido certa extensão dela, compreendemos que era uma das piores, e um tanto maior do que tínhamos imaginado de início. Assim sendo, chegados a local mais ou menos nivelado, fizemos alto, embora ainda nos restasse uma ou duas horas de luz do sol.
Tiramos a carga dos cavalinhos e a amontoamos em uma pilha, e eles saíram por ali, o que faziam com freqüência, como se aproveitassem a oportunidade para se verem livres de nós por algum tempo. Mas não havia perigo. Pio sempre ia com eles, sempre os trazia de volta. Ao correr dos dias em que tínhamos marchado, ele servira de cão pastor para aquela matilha de cavalinhos, estávamos a salvo com ele-
Acendemos uma fogueira e Sara começou a preparar a refeição, enquanto Tuck e eu subimos uma elevação para trazer lenha.
Estávamos de volta, cada qual com uma braçada de madeira, quando ouvimos o grito assustado dos cavalinhos e o clangor de seus balancins em disparada. Deixamos cair a madeira e partimos com rapidez para o acampamento. Assim que os vimos, os cavalinhos surgiam em frenesi de um barranco estreito. Corriam com rapidez, sem parar um só instante, passaram pelo acampamento, espalhando o fogo aceso e as panelas e frigideiras que Sara preparara, obrigando-a a sair da frente, para salvar a vida.
Os cavalinhos nem mesmo hesitaram, chegando ao acampamento, mas voltaram-se para a direita, a fim de tomarem a trilha. Atrás deles vinha Pio. Estava correndo bem perto do chão, o único modo em que podia correr, e também desenvolvia velocidade. Era pouco mais do que uma mancha escura, no encalço dos cavalinhos, mas chegado ao campo ele deslizou, estacando, e girou, ficando de lado. Em pé, ali, firme nos pés minúsculos, ele brilhou — como o fizera, na cidade, quando os cavalinhos haviam desencadeado um ataque repentino. Um brilho azul o envolveu, o mundo fez uma espécie de dança engraçada, e na trilha os cavalinhos saíram em vôo, girando no ar. Mas voltaram aos balancins mais uma vez, continuaram na fuga e Pio brilhou outra vez, exatamente quando chegavam ao cimo da elevação que se erguia acima do acampamento. Dessa feita eles desapareceram, revirados e jogados sobre o morro, por aquilo que Pio lhes fazia.
Praguejando como louco, subi o morro, mas quando che-guei ao cimo os cavalinhos já estavam bem distantes; percebi que não havia meios de fazê-los parar. Saíam dali em debandada, voltavam para a cidade.
Fiquei a observá-los, até que estivessem quase sumidos, e depois desci o morro, voltei ao acampamento.
A fogueira continuava espalhada, com pedaços de madeira queimada e fumegante por todos os lados, duas panelas amassadas pelos balancins dos cavalinhos. Sara se ajoelhara no chão, por cima de Pio, que se encontrava deitado de lado, um fantasma do que fora antes. E não uso força de expressão — ele era um fantasma do eu anterior. Exibia ar nebuloso e semi-subs-tancial, como se houvesse tentado ir a algum lugar, sem conseguir, e ficasse entre este mundo e o outro.
Corri à frente e ajoelhei-me a seu lado. Estendi as mãos para erguê-lo e, enquanto o fazia, imaginei se havia algo que eu pudesse apanhar. Por estranho que fosse, havia — eu teria jurado que não. Ergui-o e era muito leve, não podia estar pesando mais de metade do peso de antes. Abracei-o com força.
Ele piou para mim, debilmente.
—	Mike, eu me esforço tanto.
—	O que se passa, Pio? — gritei para ele. — O que se passa com você? O que podemos fazer por você?
Ele não respondeu, eu olhei para Sara, e vi que havia lágrimas correndo por seu rosto.
—	Oh, Mike — disse ela. — Oh, Mike.
Tuck estava pouco atrás e, pelo menos daquela vez, deixara de lado a boneca, o rosto era só tristeza e compaixão.
Pio mexeu-se de leve.
—	De vida preciso — disse, a voz tão fraca que quase não dava para entender. — Permissão para tirar alguma vida de vocês.
E, a essas palavras, Tuck adiantou-se com rapidez, inclinou-se, arrebatou-me Pio dos braços. Endireitou o corpo, segurando Pio bem junto a si, como segurara a boneca, os olhos a me fuzilarem.
—	Você não, capitão! — gritou. — Você precisa de toda a vida que tem. Eu tenho vida para dar.
—	Permissão? — perguntou Pio, em cochicho fantasmagórico.
—	Sim, prossiga — respondeu Tuck. — Por favor, prossiga.
Sara e eu, acocorados no chão, observávamos fascinados. Aquilo durou apenas alguns minutos, talvez alguns segundos, mas o tempo pareceu estender-se por horas inteiras. Nenhum de nós se mexeu, senti que meus músculos doíam por falta de movimento. Vagarosamente Pio perdeu o aspecto insubstancial e voltou a ser o que era — voltou de aquele outro mundo para o qual estivera destinado.
Inclinando-se, afinal, Tuck o colocou em pé, e, por sua vez, caiu em colapso.
Eu saltei, apanhei Tuck. Era um corpo mole em meus braços.
—	Depressa — disse a Sara. — Cobertores.
Ela estendeu cobertores no chão e eu o estendi ali, endireitei-lhe o corpo, apanhei outro cobertor e c ajeitei em volta de Tuck. Deitada no chão, a poucos palmos de distância, estava a boneca caída. Apanhei-a, coloquei-a em seu peito. Uma das mãos de Tuck seguiu devagar até lá, agarrando-a.
Ele abriu os olhos e sorriu para mim.
—	Obrigado, capitão — disse.
Estávamos acampados em volta da fogueira, na escuridão que aumentava.
— Ossos — disse Pio. — Ossos sobre o chão.
— Você tem certeza? — perguntei. — Não podia ser outra coisa? Por que os cavalinhos haveríam de sentir tanto medo de ossos?
—	Tenho certeza — afiançou Pio. — Ossos era tudo para ver. Nada mais à vista.
—	Talvez certos tipos de ossos — disse Sara. — O esqueleto de alguma coisa que eles receiam, mesmo morta.
Em algum ponto, na amplidão dos desertos, um bando de grasnadores conversava, irrompendo de vez em quando em torrentes de gritos aloucados. O fogo crepitou, quando novo pedaço de madeira oleosa se incendiou e o vento que vinha da elevação era um pouco cortante.
E ali estávamos, — pensava eu. Largados no centro da terra selvagem e uivante, sem sabermos ao menos para onde íamos, a trilha sinuosa sendo a orientação única e o único lugar para onde fugir, se pudéssemos, de volta à grande cidade branca, que, a seu modo, era uma selva tão uivante quanto aquela.
Percebi, entretanto, que não era azado o momento para examinar a questão. De manhã, no início do novo dia, examinaríamos a questão e resolveriamos que rumo tomar.
Pio apontou um tentáculo para o monte de cobertores.
—	Eu sou guloso — disse. — Eu tirei muito dele. Ele tem menos do que eu imaginava.
—	Logo estará bem — disse Sara. — Agora, adormeceu. Tomou uma tigela de caldo.
—	Mas por que? — interpelei. — Por que o imbecil o fez? Eu estava pronto. Foi a mim que Pio pediu. Devia ter sido eu. Afinal de contas, Pio e eu...
—	Capitão — atalhou Sara —, já pensou que foi esta a primeira oportunidade de Tuck para fazer alguma contribuição? Ele deve ter-se sentido membro bastante inútil da expedição. O senhor fez o possível para levá-lo a pensar assim.
—	Vamos examinar a questão de frente — propus. — Até o momento em que ele fez isso por Pio, tinha sido um inútil.
—	E o senhor lamenta a oportunidade que ele teve agora?
—	Não — respondí. — Não, claro que não lamento. O que me amola foi o que ele disse. Disse que tinha vida para dar. O que queria dizer com isso?
—	Não sei — afiançou Sara. — De nada adianta pensar no que ele queria dizer. Temos é que nos preocupar com o que vamos fazer agora. Ficamos a pé. Seja lá como for, teremos de deixar muito material para trás. A água é o problema. A maior parte do que podemos carregar terá de ser água. A menos que os cavalinhos voltem.
—	Não voltarão — afirmei. — Estavam esperando a oportunidade desde que saímos da cidade. Abandonar-nos-iam em um minuto, se não fosse pelo Pio. Foi quem os manteve conosco-
—	Por surpresa eles me pegaram — disse Pio. — Eu estava pronto para enfrentá-los. Acertei-os uma vez e outra, e não adiantou.
—	Ocorreu-me o pensamento horrível — disse Sara	de
que seja esse o processo comum que empregam. É levar um grupo de visitantes a algum lugar abandonado e deixá-los ali, com poucas possibilidades de regressarem. Não que adiantasse grande coisa, caso voltassem. . .
—	A nós, não — retorqui. — A outros, talvez, mas não estas pessoas aqui. A nós, em volta desta fogueira, não.
Ela fitou-me com aspereza, e sem qualquer aprovação — mas isso não era novidade. De modo geral, não aprovava o que eu fazia.
—	Não tenho certeza se o senhor está procurando divertir-se comigo, ou procurando coragem — comentou.
—	Procurando coragem — esclarecí. — A senhorita não faz idéia de quanta coragem se consegue, às vezes, dessa maneira.
—	Suponho que saiba exatamente o que fazer — contrapôs ela. — O senhor pensa em tudo. E vai revelar-nos o que pensa, em repentina eclosão de genialidade. Já esteve em embrulhadas antes, nunca entra em pânico, e. . .
—	Oh — intervim —, pare com isso. Vamos conversar de manhã.
O horrível da coisa era que eu realmente queria que esperássemos o amanhecer. Estava, na primeira vez em minha vida, sem capacidade de tomar decisões. Era a primeira vez, em minha vida, que relutava em encontrar o que enfrentava. Eram aquelas terras abandonadas, dizia a mim próprio — aquelas faixas estéreis e desoladas de terras castigadas, árvores retorcidas. Elas tiravam a coragem do homem, prostravam-no, faziam dele uma coisa tão abandonada e incapaz quanto a própria terra infernal. Dava para alguém sentir-se quase em fusão com a paisagem, tornando-se parte dela, tão desesperançado e desinteressado quanto se podia imaginar.
-— De manhã — disse Sara —, vamos ver os ossos de Pio.
Achamos os ossos a cerca de um quilômetro, descendo o barranco. Ele dava uma volta fechada para a esquerda e, quando a fizemos, lá os encontramos. Eu contara achar alguns ossos espalhados, brilhando sobre a cor castanha de lama no solo mas, ao invés, havia um monte de ossos, grande fileira deles, estendendo-se de uma à outra parede do barranco.
Eram osso grandes, muitos deles com um palmo ou mais de diâmetro e o crânio sorridente, localizado de tal modo no monte que parecia estar a nos examinar, no tamanho de um elefante ou maior. Estavam amarelados e desmanchando-se, porosos, onde o sol e o tempo haviam lavado o cálcio. Embora arrumados quase todos em fileiras, alguns se achavam espalhados nas beiras da mesma, provavelmente remexidos pelos animais que, em dia há muito passado, ali haviam estado em comilança.
Além dos ossos, o barranco terminava abruptamente. As paredes de terra, com pedras que iam do tamanho do punho a outras bem maiores, apresentando-se como passas em um bolo, faziam semicírculo para fechar a depressão do terreno. Os ossos se achavam a cerca de quinze metros da extremidade do barranco e ao pé da muralha de terra que marcava seu fim encontrava-se grande amontoado de rochas que, em idades distantes, haviam caído do penhasco.
O próprio barranco era bastante deprimente, em sua esterilidade terrena, solitário muito além de qualquer conceito de solidão. Dir-se-ia que, como se apresentava, aquele local não podia ser mais solitário ou estéril, mas isso teria sido errado, pois os ossos aduziam mais um fator de dimensão, levando-o a ponto de solidão horrível que parecia além do que a mente humana poderia suportar.
Eu me sentia inquieto e quase doente — e é preciso muita coisa para me levar a tanto. Havia a sensação de que se devia fugir daquele lugar, de algo que acontecera ali muito antes e lançara sobre o local uma aura de malignidade e horror a que ninguém devia submeter-se.
E, desse conjunto, veio-nos uma voz.
—	Graciosos senhores ou madamas — dizia, esganiçada, alta e alegre —, ou o que quer que possam ser, tende piedade de mim, tirando-me desta posição embaraçosa e sem jeito, na qual tenho estado por muito tempo.
Ainda que me pagassem uma soma fantástica, não conseguiría mexer-me- A voz me pregara naquele lugar, deixara-me estupefato.
Ela voltou a se manifestar.
—	Contra a parede — disse. — Atrás das rochas amontoadas que, sem dúvida, revelaram-se fortaleza tão fraca que matou a todos, menos a mim.
—	Pode ser armadilha — disse Sara, com voz dura e metálica que parecia estranha nos seus lábios. — Os cavalinhos talvez tenham percebido isso. Talvez seja o motivo pelo qual fugiram.
—	Por favor — suplicava a voz esganiçada. — Por favor, não vão embora. Houve outros, e eles se foram. Nada existe aqui que possa assustá-los.
Adiantei-me um ou dois passos.
—	Capitão, pare! — gritou Sara.
—	Não podemos ir embora — respondí. — Estaríamos sempre imaginando. . .
Não era o que eu pretendera dizer ou quisera fazer. Tudo quanto desejava era dar a volta e sair correndo. Era como se outra pessoa, algum tipo de segunda pessoa, um substituto meu, houvesse falado.
Por todo o tempo, entretanto, eu me adiantava, e chegado à pilha de ossos comecei a subir por eles. Constituíam chão incerto e cediam a meus passos, movimentavam-se, mas passei por cima, cheguei ao outro lado.
—	Oh, criatura das mais nobres! — gritou a voz esganiçada. — Você veio à salvação solidária de mim, que sou tão indigno.
Corri no espaço entre os ossos e pedras, subi a pilha de rochas de onde parecia vir a voz. Eram rochas de bom tamanho, maiores do que um homem, e quando cheguei ao cimo das mesmas, olhando para baixo, vi o que estivera falando conosco.
Era um cavalinho, sua brancura leitosa brilhando na sombra, caído de costas, os balancins estendendo-se no ar. Um de seus lados estava contra a pedra em que eu me achava, espremido com segurança por outra pedra menor que tinha sido deslocada da pilha. Preso entre essas duas massas de rocha, o cavalinho estava inteiramente indefeso.
—	Obrigado, bom senhor — esganiçava ele. — Você não foi embora. Vê-lo, sou incapaz, senhor, mas deduzo de outras indicações que são humanóides. Os humanóides são as melhores pessoas, cheias de compaixão e grande valor.
Em gesto de gratidão, sacudia os balancins para mim.
O cavalinho ali aprisionado não era a coisa única, por trás da barricada. Da terra, um crânio humanóide ria para mim, e notavam-se ossos e pedaços de metal enferrujado, espalhados por ali.
—	Há quantos anos? — perguntei ao cavalinho, e era tolice perguntar, pois havia indagações mais importantes, que devia ter feito.
—	Honrado senhor — disse ele —, perdi toda a noção do tempo. Os minutos se estendem como anos, os anos se assemelham a séculos e a mim parece que, desde que estive sobre os meus balancins, decorreu toda uma eternidade. Não se deve confiar em quem esteja virado ao contrário, para calcular o tempo decorrido. Existem outros de nós, mas fugiram. E outros ainda, mas morreram. Eu sou o único que restou, de toda essa nobre companhia.
—	Muito bem — declarei —, vamos com calma. Nós o tiraremos daí.
—	Ir com calma — esganiçou o cavalinho —, é algo que ocorre comigo, desde muito. O tempo que passei, com muitos pensamentos e fantasias, muitas esperanças, imaginações fantasiosas do que me aconteceria. Eu sabia que, afinal, as rochas apodreceríam, pois este material de que sou feito dura mais do que qualquer rocha. Mas contava que, antes disso, ocorresse outra intervenção, de pessoa tão bem intencionada quanto você.
Os demais subiam a pilha de ossos, acenei para que viessem ter comigo.
—	Temos um cavalinho aqui! — gritei para eles. — E, pelo menos, um crânio humano, alguns ossos espalhados.
Já enquanto lhes dizia isso, não pensava tanto sobre o que podia ter ocorrido ali, ou no motivo pelos quais seres humanos talvez ali morressem, mas em que, com o cavalinho por nós salvo, não mais estaríamos aprisionados naquela faixa de deserto. O cavalinho podería levar a água de que precisássemos, quer para continuar na trilha, ou voltarmos à cidade.
Foi preciso a força de nós três, Pio de fora e a nos incentivar, para fazer rolar a rocha menor que prendia o cavalinho à maior. E quando a havíamos rolado tivemos de virar aquele cavalinho estúpido, pondo-o sobre os balancins. Ele nos fitou com ar solene que, ao que suponho, era a única expressão possível em sua cara, pois os cavalinhos não são desenhados para exibirem variedade de expressão facial.
—	Eu sou Pinta — disse-nos —, embora às vezes me chamassem Pinta Velha, o que está além de meu fraco entendimento, pois eu não sou mais velho do que os outros cavalinhos. Todos fomos forjados e fabricados ao mesmo tempo e não existe um só de nós mais velho do que os outros.
—	Havia outros cavalinhos? — perguntou Sara.
—	Éramos dez — explicou Pinta. — Os outros nove fugiram, e o motivo único para eu ficar foi a circunstância infor-tunada de que bondosamente me libertaram. Fomos forjados em planeta distante, cujo nome ignoro, e trazidos a este. Vindos pelas trilhas, fomos atacados por uma horda de animais, e o resultado vocês viram.
—	Os que trouxeram você aqui, os que o fabricaram — perguntou Sara. — Eram o mesmo que nós?
—	O mesmo que vocês — asseverou Pinta. — De nada adianta falar deles. Morreram.
—	Por que estiveram aqui? — perguntou ela. — O que estavam procurando?
—	Procurando um deles — explicou Pinta. — Procurando pessoa humanóide, desde muito desaparecida, mas sobre quem se contam muitas estórias.
—	Procurando Lawrence Arlen Knight?
—	Não sei — respondeu o cavalinho. — Eles não me contam as coisas-
Decidimos prosseguir, acompanhando a trilha. Chegamos a tal decisão sentados em volta da fogueira fumacenta, com Pinta em pé ao lado da pilha de nossos abastecimentos, balançando-se com suavidade de trás para a frente. Na verdade, não havia muito o que discutir. Tuck não se importava. Sentou-se um pouco separado de nós, agarrado com força à boneca, balançando-se em silêncio de trás para a frente. Era bastante para dar calafrios em alguém, vendo os dois, Pinta e Tuck, balançando-se desse modo. Sara e eu tomamos a decisão e não houve discussão verdadeira. Nada havia, ao que estávamos convencidos, para nós, na cidade. E até onde sabíamos, nada havia para nós ali na trilha, a menos que fosse o tipo de coisa que ocorrera àqueles homens, caídos no barranco. Mas o próprio fato de que outros seres humanos, só Deus sabia quanto tempo antes, haviam acompanhado a mesma trilha, aparentemente pelo motivo exato que nos tocava por ela, pareceu a Sara, ao menos, razão poderosa para prosseguirmos.
Havia algo, entretanto, que eu tinha de acertar com ela, ao que calculei.
	 Knight deve estar morto — asséverei. — A senhorita,
com certeza, deve saber. Deve ter sabido já na Terra, quando partimos.
Ela se encapelcu por completo.
—	Já começou outra vez? Não pode parar? Você foi contra essa idéia, desde o início. Por que veio conosco?
—	Já lhe disse antes — expliquei. — O dinheiro.
—	Nesse caso, por que se importa, se ele está vivo ou morto? Por que se importa se o achamos ou não?
—	Esta, é fácil — respondí. — A mim não importa droga nenhuma, assim ou assado.
—	Mas está pronto para prosseguir? Pouco antes, pareceu que preferia continuar.
—	Acho que sim — confirmei. — Talvez encontremos alguma coisa à frente. Para trás, não acharemos mais.
—	Podíamos arrecadar os cavalinhos.
Sacudi a cabeça, em resposta.
	 Se os cavalinhos, ou o gnomo, descobrirem que estamos
de volta, jamais os encontraremos, muito menos seríamos capazes de pegá-los. Deve haver mais de um milhão de lugares, naquela cidade, onde dá para ocultar todo um exército.
—	Os cavalinhos devem ser os que fugiram — observou ela —, lá no barranco. Acha que eles se lembram de quando viram os ossos? Acha que podem ter esquecido, mas vendo os ossos recordaram, e levaram um choque tremendo, com essa recordação do passado?
—	Eram oito — observei — e Pinta completa nove. Ele disse que eram dez. Para onde foi o outro?
—	Talvez nunca saibamos — disse ela.
Não dava para calcular que diferença aquilo fazia, o motivo pelo qual devíamos estar ali sentados, conjecturas. Na verdade, eu não percebia que diferença coisa alguma podia fazer. Prosseguiriamos, não saberiamos onde estávamos indo, mas sempre podíamos ter a esperança de encontrar lugar melhor do que aquela terra selvagem e ressecada, ccm suas elevações pedregosas e desérticas, sempre podíamos alimentar a esperança de achar coisa melhor e logo o reconheceriamos, tirando vantagem.
O fato de que os homens cujos ossos lá estavam no fim do barranco haviam procurado alguém não significava obrigatoriamente que soubessem da passagem dele por ali. Era possível que estivessem tão confusos quanto nós. E não se dispunha de prova concreta alguma de que Knight fora aquele a quem procuravam.
Assim permanecemos sentados em volta da fogueira, planejando.
Carregaríamos Pinta com a carcaça inútil de Roscoe e toda a água e alimento que pudesse transportar. Tuck e eu carregaríamos mochilas pesadas, enquanto Sara, a única de nós dotada de arma, seguiría com carga leve, de modo que em momento de emergência pudesse abandoná-la e usar a carabina. Pio não carregaria coisa alguma. Seria nosso batedor, seguindo à frente e examinando a terra-
Aquela tarde, por mais que nos desagradasse, descemos o barranco e escavamos o forte. Encontramos três crânios humanos e meia dúzia de armas efe. rujadas, por demais estragadas para saber de que tipo teriam sido. Pinta recordou que foram oito os seres humanos e o grande número de ossos vinha em apoio à afirmação. Mas só encontramos três crânios.
De volta ao acampamento, preparamos a bagagem e carregamos o resto dos artigos para fora da trilha, escondendo-os em rachadura estreita que descia o barranco. Utilizando galhos, apagamos nossos rastros que davam para a trilha. Ambas as tarefas foram feitas sem grande eficiência, mas eu tinha a sensação de que era perda de tempo, que a trilha desde muito fora abandonada, e que talvez fôssemos os primeiros a percorrê--la, por mais de um século.
O dia se adiantara bastante, mas nós nos preparamos e partimos. Nenhum de nós queria permanecer naquele acampamento por um instante a mais do que o necessário. Fugimos dali, satisfeitos ao fazê-lo, por estarmos livres das paredes deprimentes de terra estéril e da sensação de fatalidade antiga, que por ali pairava. E havia também uma sensação de urgência, sensação nunca expressa, talvez nunca reconhecida, de que nosso tempo estava por se esgotar.
Pio esbarrou nos centauros, no segundo dia.
Continuávamos nas terras desérticas. Até então, qualquer das que tínhamos encontrado havia sido atravessada em questão de horas, quando muito um dia. Mas aquela região parecia èstender-se para sempre, e ansiávamos por ver-lhe o fim, se o tivesse. Transportando cargas pesadas, Tuck e eu, a caminhada era difícil, na maioria subidas e descidas, tendo apenas descansos curtos quando a trilha percorria distâncias curtas, em terreno mais nivelado.
Pio continuava à frente. Só o víamos de vez em quando e, nessas ocasiões, apenas relances dele, quando se apresentava em algum ponto mais elevado a fim de olhar para trás e ver como nos saíamos.
Pouco antes do meio-dia, eu o vi deslizando de lado, com rapidez, pela trilha acima de nós. Satisfeito por uma desculpa que permitisse descansar, larguei a mochila e esperei por ele. Sara fez o mesmo mas Tuck simplesmente parou, quando estacamos, não abandonou a mochila. Ali ficou, encurvado sobre o peso da carga, fitando o chão. Desde que tínhamos deixado o acampamento onde havíamos perdido os cavalinhos, ele estivera mais retraído do que nunca, seguindo desajeitadamente e sem prestar atenção a coisa alguma.
Pio deslizou pela trilha, estacou à nossa frente.
—	Cavalinhos à frente — piou para mim. — São dez vezes dez. Mas sem os balancins, e com rostos iguais aos seus.
—	Centauros — comentou Sara-
—	Brincando — afirmou Pio, ofegante. — Na depressão dos morros. Brincando em jogo. Bâtendo em esferas com bastões.
—	Centauros jogando polo — exclamou Sara, encantada. Nada podia ser mais adequado.
Ergueu a mão para afastar a madeixa rebelde de cabelos que lhe tombava nos olhos e, observando-a, pude ter novo relance da jovem que viera a meu encontro, no salão daquela casa antiga na Terra — sua aparência, antes que a poeira e o
desgaste da viagem naquele planeta apagassem a marca maior de sua heleza.
—	Compreendo — disse Pio — que vocês os procuram. Com satisfação, eu os encontrei.
—	Obrigada, Pio — disse Sara.
Estendi a mão, apanhei a mochila e a coloquei às costas.
—	Siga em frente, Pio — sugeri.
—	Acha que os centauros podem estar ainda com a caixa do cérebro? — perguntou Sara- Talvez tenham perdido, quebrado ou utilizado de outra maneira.
—	Saberemos, quando falarmos com eles — prométi.
— E que me diz da memória do robô? — perguntou ela. — Se obtivermos o crânio e o pusermos nele, a memória continuará presente? Ele se recordará tão bem como quando foi tirada?
—	A memória não estará perdida — assegurei-lhe. — Tudo que ele soube, em todo o tempo, continuará presente. É assim que se faz um cérebro robótico. Eles não se esquecem, como as pessoas.
Havia, naturalmente, a possibilidade de existir mais de uma tribo de centauros no planeta ou, mesmo, muitas tribos deles, e que a tribo em frente, empenhada no jogo de polo, não fosse aquela em posse do cérebro de Roscoe. Não lhe mencionei a possibilidade, todavia.
Era também possível que não estivessem interessados em desfazer-se do crânio. Embora eu não pudesse imaginar de que um estojo de crânio robótico iria servir a pessoa alguma, a menos que tivessem o robô também.
Quando estávamos próximos do cimo da elevação além daquela pela qual Pio descera apressadamente, a fim de nos trazer notícias, ele nos cochichou que os centauros estavam logo além do morro.
Não sei por que motivo o fizemos, pois ninguém deu essa idéia em voz alta, mas todos nos abaixamos, ao chegar ao alto da elevação, olhando por cima da mesma.
Adiante de nós havia larga faixa plana, de areia e vegetação raquítica, e além dessa pequena área, apresentavam-se o vermelho e amarelo do deserto, com as formações de terra seca finalmente a se diluírem.
Pio errara na contagem. Havia muito mais do que dez vezes dez. A maior parte dos centauros se enfileirava de modo maciço, em volta do campo retangular de jogo, que só o era por virtude do jogo ali travado. Tratava-se de uma faixa nivelada de deserto, duas fileiras de pedras brancas servindo de marcadores. No campo, uma dúzia de centauros se empenhava em ação furiosa, com bastões compridos nas mãos, lutando pela posse da bola, batendo nela de um lado para outro — em versão rude e muito elementar do nobre jogo que é o polo.
Enquanto observávamos, entretanto, o jogo chegou ao fim. Os disputantes trotaram, retirando-se do campo, os assistentes começaram a dispersar-se.
Além do campo de polo havia algumas tendas, embora o nome talvez não fosse o adequado. Eram apenas grandes quadrados de algum tipo de tecido sujo, apoiado por varas enfiadas no chão, destinados, talvez, a nada mais do que proporcionar abrigo contra o sol. Aqui e acolá, entre os abrigos, viam-se pilhas de mochilas que provavelmente continham os poucos bens materiais da tribo.
Os centauros andavam por ali, sem qualquer fito aparente, exatamente como uma multidão de pessoas o faz em algum feriado.
—	O que fazemos agora? — indagou Sara. — É descer para estar com eles?
Tuck saiu do transe em que estivera.
—	Nós todos, não — proclamou. — Apenas um.
—	E seria você, talvez? — perguntei, quase gracejando.
—	Claro que sou — respondeu Tuck. — Se alguém vai morrer, eu sou candidato a isso.
—	Não creio que eles simplesmente matem alguém — aventou Sara.
—	Sua opinião — retorqui.
—	Vamos examinar o assunto com lógica — solicitou Tuck, a seu modo sobranceiro e imundo que fazia vontade de dar-lhe pancada. — De todos nós, sou eu quem tem a menor probabilidade de ser morto. Sou criatura de aspecto humilde, muito inofensiva e sem rompantes, é possível que não pareça muito certo do juízo. Eu tenho este manto marrom, não uso sapatos, porém sandálias. . .
—	Aqueles garotinhos lá embaixo — fiz observar —, não sabem coisa alguma a respeito de mantos castanhos ou sandálias. E para eles nada significa, se você for inteligente ou estúpido. Se tiverem vontade de matar alguém. . .
—	Mas não podemos saber isso — obtemperou Sara. — Talvez sejam gente afável-
—	Parecem afáveis, a seus olhos?
—	Não, acho que não — reconheceu ela —, embora não se possa julgar, só pelo aspecto. Mas talvez o Tuck tenha alguma razão. Talvez eles não saibam a respeito de mantos e sandálias, mas possam perceber a alma simples. Podem ver, desde o início, que ele não é perigoso, que tem a alma cheia de pensamentos bondosos.
E por todo o tempo em que ela o dizia, eu achava que Sara devia estar pensando em outrem, pois não podia estar-se referindo ao nosso Tuck.
—	Sou eu quem deve ir, por Deus! — exclamei. — Assim sendo, vamos parar com essa tagarelice, e eu desço até lá. Eles acabam ccrn a raça do Tuck.
—	E não acabarão com a sua, ao que devo depreender? — contrapôs ela.
—	Está coberta de razões ao dizê-lo. Mas eu sei como lidar. . .
—	Capitão — interveio Tuck —, por que nunca dá ouvidos à razão? Está sempre com esses rompantes. Precisa ser o figurão. Examine apenas duas coisas- Eu falava sério. Talvez não me espanquem, porque sou um tipo diferente de homem, em comparação ao senhor. Para eles, não seria a mesma satisfação cair em cima de mim, como seria, em cima do senhor. No há muita graça em matar ou espancar alguém que é digno de pena, fraco, e se eu resolver, posso ficar com aspecto muitíssimo fraco, merecedor de pena. Outra coisa: o senhor é muito mais necessário do que eu. Se alguma coisa me acontecesse, não causaria grande diferença, mas faria muito a esta expedição se o senhor fosse lá embaixo e lhe dessem cabo do canastro.
Fitei-o, aturdido, por vê-lo com coragem de dizer tais palavras.
—	Está falando sério, em toda essa bobagem? — perguntei.
—	Claro que sim — retorquiu. — O que pensou, que eu tomava poses de herói? Imaginou que eu pensei que o senhor não me deixaria ir, e quaisquer que fossem os meus argumentos, eu não teria de ir, que ficaria a salvo?
Não respondí, mas ele estava certo. Fora exatamente assim.
—	Quem for — observou Sara — terá de montar o Pinta Velha. Sendo come eles são, teriam mais respeito por quem estivesse montando Pinta. E, outra coisa, Pinta poderia tirá-lo de lá, se a situação piorasse.
—• Mike — interveio Pio, em voz que era um grasnido — o homem santo está falando com vivido bom senso.
—	Não passa de besteiras, o que ele disse — contrapus.
—	Sou eu quem deve correr os riscos. Fui pago para isso.
—	Mike — disse Sara, com aspereza — deixe de ser criança. Alguém precisa descer lá. . . até eu podia ser indicada. Somos três, sem contar Pio, e não o podemos mandar. Há de ser um de nós. Assim, vamos examinar todos os aspectos. . .
—	Mas não se trata de descer para falar com eles, apenas
—	protestei. — Também temos de fazer negociações para obter a caixa do cérebro. O Tuck haveria de embaralhar tudo, atrapalhar tudo.
Ali ficamos, acocorados, entreolhando-nos.
—	Cara ou coroa — propus, com resmungo. — Que tal parece?
—	A moeda só tem dois lados — objetou Sara.
—	É o que basta — insisti. — Você está fora disso. Será o Tuck, ou serei eu.
—	Nada de moedas — disse Tuck. — Sou eu quem vai.
Sara fitou-me.
—	Acho que devemos deixá-lo ir — propôs. — Ele quer, está pronto, sair-se-á bem.
—	E as negociações? — perguntei.
—	Queremos a caixa do cérebro do robô — disse Tuck.
—	Daremos quase qualquer coisa por ela, se tivermos de dar, e. . .
—	Até mesmo a carabina — completou Sara.
Explodi com ela.
—	A carabina, não! — Podemos precisar muitíssimo dela-É a única coisa que temos.
—	Precisamos também da caixa do cérebro — Sara fez ver. — Sem ela, estamos liquidados. E talvez não precisemos da carabina. Desde que chegamos, disparei só uma vez, e mesmo então de nada adiantou.
—	Você se lembra dos homens, lá no barranco?
Ela deu de ombros.
—	Tinham armas. E de que valeram?
—	Tudo que posso fazer — disse Tuck — é descobrir se eles têm a caixa do cérebro e se podem ficar sem ela. As negociações verdadeiras virão depois. Nessa ocasião, todos nós participaremos.
—	Muito bem — concordei.
Que fosse em frente e escangalhasse tudo. Nesse caso talvez pudésemos desistir daquela caçada boba, à procura de Law-rence Arlen Knight, tentando imaginar o meio de dar o fora daquele planeta. Embora eu tivesse a mais confusa das idéias sobre como fazê-lo.
Fui ter com Pinta e o descarreguei, empilhando as latas de água ao lado da trilha e depondo o corpc metálico e mole de Roscoe sobre elas.
—	Muito bem, companheiro — disse, falando com Tuck.
Ele se aproximou, subiu à sela. De lá, olhou para mim, e
estendeu a mão. Eu a segurei, apertei, notei que havia mais força naqueles dedos compridos e magros do que julgara possível.
—	Boa sorte — desejei-lhe, e logo Pinta galopava até a crista do morro, descendo a trilha. Ficamos a observar, em cima da elevação.
Eu desejara boa sorte ao homem, e falara sério. Deus sabia que o pobre imbecil iria precisar de toda a sorte do mundo.
Parecia pequenino e digno de lástima, sacolejando nas costas do cavalinho, o capus encobrindo-lhe o rosto e o manto drapejando para trás.
A trilha voltava-se, descia, perdemo-lo de vista, mas em questão de minutos reapareceu, cavalgando pela planície em direção aos centauros reunidos. Alguém, naquela multidão, percebeu sua aproximação e ergueu-se um grito. Todos os centauros se voltaram para fitá-lo, sua movimentação acabou.
Pois é, chegou ao fim, pensei, e observava com tanta atenção que prendi o fôlego. Em questão de segundos eles poderíam avançar, e seria o final da coisa. Mas não avançaram, permaneceram parados, olhando.
Pinta foi-se balançando à frente, Tuck sacudindo-se em cima como uma boneca vestida em farrapo de tecido marrom. E aquela boneca dele, eu pensava. . .
—	Que me diz da boneca? — cochichei a Sara. Não sei por que o fiz. Era tolice minha, podia ter gritado e toda aquela manada de centauros não me teria dado atenção. Estavam ocupados, vigiando Tuck. — Que me diz da boneca? Ele a deixou aqui?
—	Não — respondeu —, levou-a consigo. Enfiou-a por baixo da correia e a suspendeu, para prender.
—	Pelo amor de Deus! — exclamei.
—	Você continua achando — observou ela — que se trata apenas de uma boneca, que ele está biruta por carregá-la. Mas não é assim. Ele vê na boneca alguma coisa que nós dois não percebemos. Não é apenas um talismã de boa sorte, como um pé de coelho. É muito mais. Eu o observei com a boneca. Ele a manuseia de modo carinhoso e reverente. Como se fosse um artigo religioso. Uma madonna talvez.
Eu quase não ouvia, pois Pinta se aproximava da manada de centauros e reduzia a marcha. Finalmente, a uns quinze metros deles, o cavalinho parou e ficou à espera. Tuck o cavalgava como se fosse um bolo de carne. Não erguera a mão, fazendo gesto de paz. Não fizera coisa alguma, limitara-se a ter com eles, sentado em Pinta Velha, como um saco sem forma.
Olhei em volta. Sara tinha o binóculo voltado para lá.
—	Está falando com eles? — perguntei.
—	Não dá para ver — respondeu. — Ele pôs o capus em volta do rosto.
Tudo ótimo, dizia eu a mim mesmo. Não o haviam morto logo de entrada. Talvez houvesse esperanças.
Dois dos centauros foram em frente a seu encontro, manobrando de modo que ficasse um de cada lado.
—	Tome — disse Sara, entregando-me o binóculo.
Por eles, não deu para ver coisa alguma de Tuck, com exceção das costas do capus, mas via com clareza os rostos dos dois centauros. Eram os rostos de homens duros e de vontade férrea, rostos brutais. Eram muito mais humanóides do que imaginara que fossem. Tinham a aparência de estar ouvindo o que Tuck dizia e, de quando em vez, um ou outro saia-se com respostas súbitas. E então, de súbito, prorromperam em risadas, grandes gritos de gargalhadas zombeteiras, desdenhosas e, atrás deles, toda a manada prorrompeu em risos e gargalhadas.
Baixei o binóculo e me acocorei, ouvindo o estrondo distante dessa gargalhada em massa, que ecoava nos morros e barrancos retorcidos.
Sara exibia expressão curiosa no rosto.
—	O que será que está acontecendo? — perguntou.
—	O velho Tuck — informei — misturou tudo outra vez.
As gargalhadas serenaram, terminaram, e mais uma vez
os dois centauros conversaram com Tuck. Devolvi o binóculo a Sara. Dava para ver tudo quanto queria, sem aquele instrumento.
Um dos centauros fez meia volta e gritou para alguém na multidão. Por momentos, os três pareceram ficar à espera, e então um dos centauros no grupo saiu em trote, trazendo algo que brilhava à luz do sol.
—	O que é? — perguntei a Sara, que estava com o binóculo.
—	Um escudo — explicou. — E parece haver um cinto de algum tipo. Agora, dá para ver. É um cinto e espada. Estão dando ao Tuck.
Pinta dava meia volta e regressava, a luz do sol brilhando no escudo e na espada que Tuck segurava diante de si, sobre a sela. E lá na planície, os centauros estavam novamente em gargalhadas zombeteiras. Ela vinha até nós, onda após onda de som, e na planície Pinta adquiriu velocidade repentina. Corria como um coelho assustado e, quando desapareceu da visão, nós dois nos sentamos, entreolhamo-nos.
—	Logo saberemos — ccmentei.
—	Receio — disse Sara — que não vai ser coisa boa. Talvez tenhamos cometido um erro. Você é quem devia ter ido, naturalmente. Mas ele queria, e queria tanto. . .
—	Mas, por que? — perguntei. — Por que o pobre imbecil queria ir? Imitação de heroísmo? Não é o momento, estou dizendo. . .
Ela sacudiu a cabeça.
—	Não é imitação de heroísmo. Algo mais complicado. O Tuck é um tipo de pessoa complexa. . .
—	Alguma coisa o morde por dentro — atalhei. — Gostaria de saber o que é.
—	Ele não pensa como você ou eu — explicou Sara- — Ele vê as coisas de modo diferente. Há algo que o impele. Não é uma coisa física, nada físico, como o medo, ambição ou inveja. É força mística de algum tipo. Eu sei. Você sempre achou que ele era mais um místico.. Outro farsante. Um, em meio a esta tribo peregrina que adota atributos religiosos fingidos, para encobrir sua estranheza. Mas estou dizendo que não é assim, no caso dele. Eu o conheço por muito mais tempo do que você.
Pinta surgia em cima da elevação e, controlando os balan-cins, estacou. Tuck, derreado na sela, soltou o escudo, o cinto da espada, que bateram com estrondo no chão.
Tuck permanecia lá, sentado, fitando-nos, como que paralisado.
—	Que me diz da caixa do cérebro? — perguntou Sara. — Eles a têm?
Tuck assentiu-
—	E negociam?
—	Negociar, não — coaxou. — Não vendem. Lutarão por ela. É o único jeito. . .
—	Lutar per ela? — perguntei. — Com a espada?
—	Foi para isso que me deram a espada. Eu disse que tinha ido em paz e a paz, disseram eles, era covardia. Queriam que lutasse imediatamente, mas eu disse que precisava rezar, e eles riram muito, mas deixaram que saísse.
Deslizou, desmontando de Pinta, e espalhou-se pelo chão.
—	Não posso lutar — proclamou, a voz estridente. — Nunca lutei. Nunca segurei arma alguma na mãe, até o dia de hoje. Não posso matar. Recuso-me a matar- Eles disseram que seria uma luta justa. Eu, contra um deles, mas. . .
—	Mas você não pode lutar — observei.
Sara voltou-se contra mim.
—	Claro que não pode! Ele não sabe ccisa alguma de luta.
—	Pare com essa lamúria — rosnei para ele. — Ponha-se de pé e tire esse manto.
—	Você! — arquejou Sara.
—	E quem mais podia ser, com os demônios? — contra-pus. — Ele sai e embaralha a coisa toda. Cabe a mim ir até lá e terminar. Você quer a caixa do cérebro, não quer?
—	Mas você nunca usou uma espada, já?
—	Não, claro que não! O que pensa que sou? Um bárbaro dos diabos?
Tuck nem se mexera- Estendi o braço e o pus em pé.
—	Tire esse manto! — berrei. — Eles não vão ficar esperando, lá embaixo.
Despi a camisa, comecei a desatar os sapatos.
—	As sandálias, também — ordenei. — Terei de ficar com seu aspecto.
—	Eles notarão a diferença — interveio Sara. — Você não parece a Tuck, em absoluto.
—	Com o capus em volta do resto, não notarão diferença alguma. Não vão lembrar-se do aspecto dele. E, mesmo que lembrassem, não se importariam. Um palerma caiu-lhes nas mãos, e eles sabem. Vai ser uma piada, para os centauros.
Fiquei em pé, tirei as calças- Tuck não se mexera.
—	Tire aquele manto dele — disse eu, falando com Sara. — Essa oração que ele ia fazer não pode durar tempo demais. Eles ficarão impacientes, esperando. Não queremos que venham aqui, à procura de nosso amigo.
—	Vamos desistir — propôs Sara. — Vamos reconhecer nossa derrota. Devemos voltar pela trilha. . .
—	Viriam atrás de nós — atalhei. — Não poderiamos correr mais do que eles. Tire o manto do homem.
Sara seguiu na direção de Tuck que, de repente, voltou à vida. Abriu a correia e despiu o manto, jogando-o para mim. Eu o vesti, envolvi-o no corpo, baixei o capus sobre a cabeça.
—	Você nunca usou uma espada — observou Sara. — Vai estar enfrentando o melhor espadachim que eles têm.
—	Contarei com uma vantagem — retorqui. — O homem deles, por melhor que seja, estará convencido de que vai encontrar um maricas. Estará despreocupado, talvez queira fazer visagem. Ou não lutará com muita disposição, vai exibir-se e querer que tudo se pareça a um brinquedo. Se eu o atingir. . .
—	Mike. . .
—	As sandálias — ordenei.
Tuck, com pontapés, jogou-as em minha direção, e eu as calcei.
Ele estava nu, a não ser pelos calções sujos, e era o ser humano mais raquítico que eu vira até então. O estômago era tão encovado que parecia encostar na coluna vertebral, e era possível contar todas as costelas- Os braços e pernas eram gravetos.
Inclinei-me para apanhar a correia da espada e a passei na cintura. Desembainhei a espada, examinei-a. Era arma pe-sadona, um pouco enferrujada, não das mais cortantes — mas o bastante. Enfiei-a de volta na bainha, apanhei o escudo e o coloquei no braço.
—	Boa sorte, Mike — disse Sara.
—	Obrigado — respondi, mas não estava reconhecido, apenas furioso. Aquele imbecil fora lá, embrulhara tudo, deixando-me com o trabalho pior para ser feito e, no íntimo, eu não tinha certeza de que fosse um tipo de tarefa da qual pudesse dar cabo.
Montei em Pinta e quando o cavalinho se voltava para ir embora, Tuck veio ter comigo às pressas e ali ficou, de calção sujo, estendendo-me a boneca, oferecendo-a a mim.
Usei o pé, acertando-lhe o braço. A boneca, arrancada de sua mão, foi voando pelo ar.
Pinta, que agora se voltara, seguiu correndo o morro, desceu a trilha. Os centauros continuavam como estavam antes. Eu receava que viesse a encontrá-los, subindo a trilha, à procura de Tuck.
Com meu aparecimento, eles emitiram uma ovação de zombaria.
Chegamos ao terreno liso em que os centauros estavam reunidos e Pinta rumou para eles em velocidade firme. Um dos centauros veio em trote a meu encontro e Pinta parou, de frente para ele. O centauro estava com um escudo, exatamente como o que eu trazia, e cinturão com espada em volta do ombro.
—	Você voltou — disse ele. — Não acreditávamos que fosse voltar.
—	Continuo sendo homem de paz — proclamei. — Não existe outro modo?
—	A paz é covardia — asseverou ele.
—	Insiste, então? — perguntei.
—	Não existe outro caminho de honra — contrapôs ele, que zombava de mim.
—	Por falar em honra — observei —, como vou saber que, depois de matá-lo, ficarei com a esfera?
—	Fala com muita facilidade em me matar — respondeu o centauro.
—	Um dos dois precisa morrer — afirmei.
—	É verdade — disse ele —, mas será você.
—	Só no caso que você esteja enganado — insisti —, o que me diz da esfera?
—	Na possibilidade improvável de que você continue vivendo — disse ele —, a esfera lhe será dada.
—	E poderei ir embora em paz?
—	Está-me insultando — disse ele, com raiva surda- — Insulta minha raça.
—	Não sou daqui — observei. — Não conheço sua raça.
—	Nós somos honrados — afirmou ele, falando entre-dentes.
—	Nesse caso, prossigamos — propus.
—	As regras devem ser obedecidas — anunciou ele. — Nós dois recuaremos e nos voltaremos um para o outro. Notou aquele pano, no pau?
Assenti. Na multidão de centauros, um deles erguia o pau, tendo um pedaço de pano sujo amarrado à ponta.
—	Quando o símbolo cair — disse ele —, começa a luta.
Assenti e apertei Pinta com as pernas, para que se virasse.
Segui por alguns passos, e fiz com que se voltasse novamente. Também o centauro se virara, estávamos enfrentando um ao outro. O pau com o pano sujo velho continuava alto- O centauro desembainhou a espada, segui-lhe o exemplo.
—	Pinta, cavalho velho de guerra — disse eu —, agora vamos ver a cor da chita.
—	Mui honrado senhor — disse-me Pinta —, esforçar-me--ei ao máximo por nossa causa.
Foi baixado o pau com o trapo sujo.
Nós avançávamos ao mesmo tempo. Pinta ia a plena velocidade, depois dos dois saltos que fez sobre os balancins, e o centauro trovejava sobre nós, os cascos a soltarem grandes pedaços de terra do chão, jogando-os para trás. Levara a espada ao alto e tinha o escudo acima da cabeça. Enquanto avançava sobre nós, emitiu um estranho grito de guerra, estridente, que me fez regelar o sangue.
Não haviam decorrido mais de dois segundos, entre o instante em que a bandeira fora baixada e nos encontrávamos, e nesses dois segundos (se realmente o foram) minha mente, repentinamente ocupada, pensava em pelo mencs uma dúzia de truques astuciosos, pelos quais podia sobrepujar o oponente, e com a mesma velocidade os deixava de lado. Naquele último instante, eu sabia que nada poderia fazer, senão tentar deter o golpe de sua espada em meu escudo e procurar, por qualquer meio que se apresentasse, desferir um golpe, a meu turno.
A mente largou todo o fluxo disparado de idéias e tornou--se um bloco duro, frio; instalou-se em mim a seriedade e eu sabia, agora, que chegara o momento. Tinha de dar cabo dele, com rapidez, ou ele acabaria comigo; a questão de acabar com ele dependia muitíssimo da sorte, porque eu não tinha as habi-dades guerreiras necessárias, nem o tempo para aprendê-las.
Vi que a espada dele descia, em um golpe amplo de braço pesado, e percebi também que a minha espada fazia um arco na direção de sua cabeça, levada por todas as forças que pude usar no braço. Ele tinha o solhos semicerrados e pequenos, no semblante exibia a expressão de alerteza confiante.
Isso porque sabia que me pegara. Sabia que eu não tinha a menor possibilidade. Fazendo a avaliação, com base em muitas coisas pequenas que observara, devia ter descoberto que eu não era espadachim, em absoluto, e me encontrava na mais completa desvantagem.
Sua espada bateu na beira de meu escudo, cem tanta força que fiquei com o braço entorpecido, e a lâmina seguiu deslizando por ali, raspando-me o ombro. Mas no momento em que tal acontecia, ele teve um solavanco repentino, começou a recuar e empinar. Uma expressão vidrada perpassou-lhe o rosto e o braço que segurava o escudo tombou, a beira de minha espada desceu bem em cima de sua cabeça, levada com toda a força de que eu dispunha, abrindo-lhe o crânio e cortando-lhe o rosto, chegando ao pescoço.
E, nesse instante anterior a que minha lâmina o alcançasse, quando o rosto dele tcmara a expressão vidrada, o braço do escudo caíra, eu vira de relance o buraco negro que surgira em sua testa, em linha logo acima dos olhos e entre eles. Mas vi por uma fração de segundo, pois quase lego em seguida a seu aparecimento, a espada cortava tudo aquilo, quase como se o ponto ali houvesse sido colocado para mostrar-me onde bater.
A caixa craniana do robô estava rachada e surrada. Fora submetida a uso dos mais violentos.
Entreguei-a a Sara.
—	Aí está — declarei. — Foi um risco dos diabos, o que você correu.
Ela se eriçou, diante da raiva em minha voz.
—	Não foi risco algum — afirmou. — A bala vai aonde eu miro a carabina, e eu sou boa de tiro. Deu certc, não foi?
—	Deu certíssimo, magnificamente! — disse eu, ainda abalado. — Porém um ou dois palmos para o lado. . .
—	Não poderia ter errado — insistiu ela. — Eu mirei. . .
—	Sim, já sei — aceitei. — Bem no meio da testa dele.
Desci de Pinta, despi o manto. Tuck estava acocorado ao
pé de uma daquelas árvores retorcidas do deserto. Joguei-lhe o manto.
—	Onde estão minhas calças? — indaguei.
—	Ali — disse Sara, apontando. — Eu as apanhei e dobrei.
Recolhi as calças, sacudi-as, comecei a vesti-las.
Sara estivera segurando o cérebro do rcbô.
—	O que aconteceu com isto? — perguntou. Em que usaram?
—	E para que fim você acha que um bando de bárbaros jogadores de polo haveria de usar uma caixa de cérebro?
—	Como bola, para jogarem polo, então?
Assenti.
—	Agora, eles terão de voltar às bolas feitas de pedra. Estão muito chateados com o fato.
Pio veio em carreira pela encosta, de onde estivera vigiando.
—	Seu desempenho foi excelente — piou para mim. — Para quem maneja arma a que não está acostumado. . .
—	A Srta. Foster foi quem se saiu excelentemente — corri-gi. — Foi ela quem pegou meu passarinho.
—	Não importa quem — afirmou Pio —, o feito foi executado com perfeição e aqueles cavalinhos estão evacuando.
—	Quer dizer que vão embora?
—	Fizeram formação para marchar.
Subi ao alto da elevação e os centauros realmente haviam-se formado em fila irregular, seguiam rumo- ao ocidente. Era um alívio vê-los ir embora. Por honrados que pudessem ser (tinham sido, pois haviam-me dado a caixa do crânio) eu ficaria um pouco nervoso, caso ainda estivessem por perto.
Voltando-me, vi que Tuck e Sara haviam tirado o corpo de Roscoe da pilha de latas de água e ele abria o crânio, para poder ali enfiar a caixa recém-adquirida.
—	Acha que sofreu danos? — perguntou ela. — Olhe só, quanta pancada levou! Veja, quantas mossas!
Sacudiu a cabeça, pois não sabia-
—	Ele não precisa saber muita coisa — prosseguiu Sara, cheia de esperanças. — Não pediremos muito a ele. Faremos apenas perguntas simples.
Tuck estendeu a mão para que lhe desse a caixa do crânio, e Sara a entregou.
—	Sabe como fazer? — perguntei a Tuck.
—	Acho que sim — disse ele. — Existem ranhuras. É só enfiar a coisa aí dentro.
Ele o fez, e bateu com a mão, a fim de colocar aquilo no lugar, e depois fechou a chapa do crânio, batendo-a com estrondo. Roscoe mexeu-se. Estivera apoiado na parede de terra e agora empertigou-se, colocou-se em pé. A cabeça girou em volta, a fim de nos examinar, um de cada vez. Os braços movi-mentaram-se de modo incerto, como se os estivesse testando.
Ele falou, a voz raspando:
—	Bem, hem, além, nenê, sem, tem, vem.
Parou de falar, olhou em volta para ver se o tínhamos compreendido. Ao se tornar claro que não, ele disse de modo solene e devagar, para que não deixássemos de perceber, desta feita:
—	Bato, cato, chato, fato, gato, hiato, jato, lato, mato, nato, pato, rato, tato.
—	Está completamente biruta — observei.
—	Batuta — respondeu Roscoe.
—	Ele faz rimas — observou Sara. — É tudo que faz. . . um dicionário de rimas. Será que se esqueceu de tudo? Será que ele se lembra de alguma coisa?
Sorri para ela.
—	Por que não lhe pergunta?
—	Roscoe — disse Sara —, você não se lembra de nada?
—	Cada, dada, fada, lada, nada, pada.
—	Não, não! —• exclamou Sara. — Você se lembra de seu dono?
—	Sono — respondeu Roscoe, que parecia enlouquece-doramente disposto a conversar.
—	Oh, não adianta — gritou Sara. — Viajamos por toda essa distância, passamos por tanta dificuldade, arriscamos o couro, e só se arranja isto
—	Roscoe — intervim, com aspereza —, estamos procurando Lawrence Arlen Knight. . .
—	Cai-te, sai-te, vai-te. . .
—	Não, com os diabos! — Berrei. — Estamos a procurado. Aponte a direção em que ele se acha!
—	Cacha, facha — disse Roscoe —, gacha, lacha, racha, sacha, pacha — mas, mesmo enquanto vocalizava aquela tolice rimada, voltou-se e estendeu o braço, o dedo apontando, braço e dedos rígidos, como sinal de estrada, apontando o norte da trilha.
Assim prosseguimos, rumo ao norte, retomando a trilha-Deixamos as terras secas para trás, subimos sempre, por dias a fio, até um planalto elevado, enquanto à frente as montanhas se tomavam mais altas, furando o céu, montanhas grandes, místicas e majestosas que ainda exibiam o azulado da distância.
Agora encontrávamos água, pequenos cursos de água fria correndo nc-s leitos pedregosos. Escondemos as latas de água em um dos abrigos-colmeia que ainda apareciam a intervalos ao longo da trilha. Desde as terras secas nenhum de nós carregava mochila; haviam sido postas nas costas fortes de Roscoe. Sentindo-me um tanto encabulado com aquilo, viajei com o escudo por trás dos ombros e espada à cinta. Não era equipamento de luta para um homem crescido, mas naquele escudo e espada residiam certas sensações espadachinescas de importância — o regresso a algum ancestral de muitos milênios antes, que se orgulhara de tal equipamento guerreiro.
Parecíamos marchar agora com mais determinação. Embora às vezes eu duvidasse de que Roscoe soubesse o que se passava, quando apontava para o Norte (e continuava apontando toda vez que lhe perguntávamos) o que nele parecia confiança vinha proporcionar-nos a sensação de segurança em que não mais caminhávamos às cegas, e tínhamos uma pista a seguir.
A vegetação aumentava. Surgiam grama, plantas com flores, uma variedade ampla de arbustos e, às vezes, grupos de árvores imponentes, ao lado de alguns córregos. E havia sempre, claro, as árvores arranha-céus, que se apresentavam bem distante. O ar tornava-se mais frio, e onde não houvera vento ele surgia agora, soprando de modo cortante. Criaturas parecidas a roedores abundavam por ali, sentadas, assoviando para nós quando passávamos e, de vez em quando, pequenas manadas de herbívoros. Sara atirou em um deles, nós o esquartejamos e preparamos, tiramos a sorte para ver quem seria a cobaia. Tocou a mim experimentar; dei algumas mordidas na carne que fritamos, depois permanecemos sentados, à espera. Nada ocorreu,
todos comemos. Havíamos descoberto uma fonte de alimentação e podíamos guardar o pequeno estoque que transportávamos.
Reinava naquela terra elevada um misticismo extático e eu às vezes me descobria a andar em sonho. Não era o planalto por si, mas o impacto total do planeta que parecia desabar sobre mim — a admiração e espanto daqueles que haviam estado ali antes e o motivo pelo qual se tinham ido e qual podería ser o objetivo do pomar que tinham plantado e depois deixado, juntamente com a grande cidade branca. Bem próximos da fogueira, reconhecidos ao calor que irradiava dela, contra o frio da noite, eu observava Pio, punha-me a imaginar a respeito da fraternidade existente entre nós, ligando-nos deste modo. Ele limpara meu sangue, tirando todo o veneno, e mais tarde pedi-ra-me um empréstimo de vida, e quando Tuck, embora eu desconfiasse que aquilo ocorrera por procuração, já que entre ele e Tuck não existia coisa tal como fraternidade.
Agora, mais do que nunca, Tuck caminhava sozinho, já não fingia ser um de nós. Quase nunca falava, a não ser em ocasiões nas quais murmurava para a boneca e, certa feita, a refeição noturna que fez foi por conta própria, distante da fogueira, sem parecer importar-se com o frio. Seu rosto emagrecia mais, o corpo parecia encolher-se no interior das dobras do mantc, parecendo-se não a um esqueleto, mas a couro cru. Ele adquiria tonalidade cinzenta, dava a impressão de ser uma sombra, de modo que passava despercebido. Havia ocasiões em que eu me voltava, via-o e tinha a surpresa de vê-lo ali, ficava por momentos pensando em quem seria tal criatura, e esse estranho apagamento da memória era também parte daquela terra alta e azul pela qual caminhávamos. O passado e o presente, o pensamento e a esperança do futuro pareciam fundir-se em uma sensação de tempo terrivelmente lógica que era em si mesma a eternidade, um estado de nunca-começar e nunca-terminar, pairando suspenso em duração e, no entanto, tinha em si uma continuação e a sensação cintilante de espanto-
Assim seguíamos, cruzando aquele grande planalto, Pinta marchando em silêncio, a não ser pelo estalido ocasional de um balancim contra alguma pedra do caminho; Pio rumava em frente, era apenas um ponto à distância, ainda trabalhando em sua tarefa de batedor, que quase não era necessária; Tuck acs tram-bolhões, como fantasma cinzento e apagado, encoberto até a garganta no marrom do manto e Roscoe marchando com firmeza, murmurando para si próprio aquela infinidade de palavras rimadas, sem fazer sentido em coisa alguma, um imbecil vocal que marchava com satisfação por terra do nunca-jamais. E eu, andando com o escudo sobre as costas e a espada batendo na perna, devia ter aspecto tão singular quanto qualquer dos outros. Sara, provavelmente, era a menos tocada de todos, mas também mudara, recuperando o antigo impulso de aventura que lhe fora tirado pela monotonia e esforço, e pela tensão de atravessar o deserto com suas faixas ressequidas. Voltei a ver nela a mulher que viera a meu encontro, no salão de sua casa aristocrática, em meio ao gramado extenso e que caminhara comigo, entrando naquele aposento onde tudo começara.
As montanhas faziam-se mais altas e perdiam' parte do azulado, dava para ver que eram temíveis e selvagens, montanhas de arrebatar o fôlego, com penhascos enormes e canyons tremendos, revestidos de matas fechadas que quase se estendiam aos picos rochosos.
—	Tenho a sensação — comentou Sara, certa noite, quando estávamos sentados em volta da fogueira — de que estamos quase lá, de que falta pouco, agora.
Assenti, pois ocorrera o mesmo a mim, pressentia que nos aproximávamos, embora não pudesse imaginar de que. Em algum ponto das montanhas à frente íamos encontrar o que pro-curávamos. Eu não achava que íamos encontrar Lawrence Arlen Knight, pois ele devia ter morrido desde muito mas, de modo estranho e que não saberia explicar, a convicção me invadira de que acharíamos algo, que em algum ponto aquela trilha devia terminar e, então, encontraríamos o que procurávamos. Embora não pudéssemos, de modo algum, por em palavras o tipo de coisa que seria. Eu simplesmente não sabia o que era. Tal ignorância, porém, não reprimia a agitação e prelibação do que se encontrava logo à frente. Era tudo ilógico, naturalmente, atitude nascida do azul místico em que viajávamos. Na maior probabilidade a trilha jamais terminaria e, uma vez chegada às montanhas, prosseguiria serpenteando, subindo e fazendo a volta por aquele território. Mas a lógica não cabia naquele lugar. Eu continuava a crer que a trilha terminaria em algum ponto logo à frente e que, então, descobririamos algo maravilhoso.
Acima de nós exibia-se o brilho da galáxia — o branco--azul violento da parte central, com a nebulosidade rarefeita dos braços que dali saíam em espiral.
—	Será que voltaremos, um dia? — perguntou Sara. — E, se voltarmos, o que poderemos contar a eles, Mike? Como se vai explicar, mediante palavras, este tipo de lugar?
—	Uma grande cidade branca — respondí — e depois o deserto, depois disso as planícies e, além das planícies, as montanhas.
—	Mas isso não conta tudo. Nem mesmo começa a contar. A maravilha, o espanto e o misticismo. . .
—	Nunca houve palavras para o espanto, a maravilha e o esplendor, jamais houve palavras para o medo ou felicidade — observei.
—	Você deve ter razão — aceitou. — Mas acha que voltaremos? Faz alguma idéia de como poderemos voltar?
Sacudi a cabeça em negativa. Tinha uma idéia, mas podia ser péssima, de nada adiantava contá-la, de nada adiantava alimentar esperanças que só tinham fração de possibilidade de se concretizarem.
—	Você sabe? — voltou ela. — A mim, na verdade, não importa. Não parece importar grande coisa. Aqui existe algo que não vi em lugar nenhum e não sei de que se trata. Pensei muito a respeito e ainda não sei de que se trata.
—	Mais um ou dois dias — propus — e talvez descubramos.
Isso porque eu continuava sujeito àquele encantamento, tanto quanto ela, embora menos completo. Sara parecia mais sensível do que eu, talvez visse coisas que me escapavam, ou atribuísse interpretações diferentes a certas impressões pelas quais ambos havíamos passado. Compreendí que não havia o modo pelo qual qualquer pessoa pudesse contar, compreender ou entender, ou mesmo adivinhar, como funcionava a mente de outra, que impressões poderia conter e como tais impressões se formariam, como poderíam ser interpretadas ou que impacto a interpretação poderia causar sobre o intelecto e sentidos do dono do cérebro.
—	Amanhã, talvez — disse ela.
Sim, amanhã, pensava eu. Pode ser amanhã.
Fitei-a, do outro lado da fogueira, e notei que tinha o ar de uma criança que dizia, sem a menor certeza, que o dia seguinte podia ser o de Natal. O amanhã, entretanto, não trouxe o final da trilha, nem o Natal. Veio a ser o dia em que Tuck desapareceu-
Em meio da tarde, apercebemo-nos de que ele não mais estava conosco, e por mais que nos esforçássemos, não deu para lembrar se estivera em nossa companhia na parada feita ao meio-dia. Tínhamos certeza de que ele começara conosco de manhã, na caminhada, mas era tudo.
Paramos, voltamos atrás; procuramos, gritamos, mas não houve resposta. Finalmente, ao cair da noite, acampamos.
Era ridículo, está visto, que nenhum de nós pudesse lembrar-se de quando o vira pela última vez, e fiquei imaginando, ao pensar no assunto, se realmente nos deixara, desviando-se de modo intencional ou por acidente, ou se simplesmente se apagara, como George poderia ter-se apagado, afastando-se assim na noite em que estávamos aprisionados pelo bombardeio da árvore, na construção de pedras vermelhas na orla da cidade. Tinha sido o acinzentado crescente do homem, afirmava a mim próprio, o que tornará possível a nós não sentir sua falta. A cada dia ele se fizera mais distante e menos acessível, de modo gradual se apagara, até movimentar-se entre nós como um fantasma se teria movimentado, apenas entrevisto. O acinzentado crescente do homem, o encantamento causado por aquela terra azulada por onde seguíamos, onde o tempo deixava de ter grande significado cu função, e se viajava como se estivesse sonhando — esses dois fatores, conjugados, haviam tornado seu desaparecimento de todo possível.
—	Não adianta procurar mais — disse Sara. — Se ele estivesse por aqui, nós o teríamos achado. Se estivesse presente, haveria respondido.
—	Não acredita que esteja presente? — perguntei, achando que era um modo estranho de dizer que ele não se encontrava por ali.
Ela sàcudiu a cabeça, em resposta.
—	Tuck descobriu o que procurava- Exatamente como o George, que descobriu também o que queria.
—	Aquela boneca dele — observei.
—	Um símbolo — disse Sara. — Um ponto de concentração. Como a bola de cristal na qual alguém se pede perder. Uma madonna de crença religiosa antiga e eficaz. Um talismã. . .
—	Uma madonna — comentei. — Você mencionou isso antes.
-— Tuck era sensível — afirmou Sara — até as pontas dos dedos. Estava sintonizado, de algum modo, com algo fora de nosso sistema de espaço-tempo. Um tipo de homem ofensivo. . . sim, agora o reconheço. . . um tipo de homem ofensivo, e diferente de modo muito especial. Não era inteiramente deste mundo.
—	Uma vez você disse que ele não ia conseguir — recordei. — Que, em algum ponto do caminho, ela ia falhar ou faltar.
—	Sei que disse- Achei que ele era fraco, mas não foi assim. Ele era forte.
Em pé, parado, fiquei imaginando onde o homem teria ido. Ou teria ido, mesmo? Teria seu acinzentado chegado a tal ponto que simplesmente desaparecesse? Estaria ainda conosco, invisível e insuspeitado, seguindo aos trancos e barrancos ao longo da orla de um mundo crepuscular, do qual não tínhamos visão? Estaria por ali, naquele instante, chamando-nos ou puxando a manga de nossa roupa, para informar-nos que continuava conosco, e nós incapazes de ouvi-lo ou sentir-lhe as puxadas, talvez? Mas não podia ser assim, dizia a mim mesmo. Tuck não podia puxar, nem chamar. Ele não se importava, não se daria ao trabalho. Não se importava se sabíamos onde estava ou não. Tudo de que precisava era a boneca, para apertar no peito e os pensamentos solitários que clangcrejavam em seu crânio. Talvez o sumiço não fosse tanto um desaparecimento quanto o acinzentado que crescera, como sua rejeição completa e absoluta de nós.
—	Vocês são os dois únicos, agora — comentou Pio — mas aliados fortes viajam com vocês. Nós três continuamos ao lado de vocês.
Eu me esquecera de Pio e dos outros dois. Por momentos parecera, na verdade, que éramos apenas dois, dois dos quatro que haviam percorrido a galáxia, a fim de procurar em sua orla algo que não conhecíamos — e mesmo agora não conhecíamos.
—	Pio — disse eu — você sentiu quando George nos deixou. Sabia quando ele foi embora- Desta vez. . .
—	Eu não ouvi que ele se ia — explicou Pio. — Ele se foi há muitos, muitos dias atrás. Apagou-se com tanta facilidade que não houve sensação de partida. Ele apenas foi diminuindo, cada vez mais.
Era a resposta, naturalmente. Ele diminuira cada vez mais. Fiquei imaginando se houvera momento em que Tuck estivera inteiramente conosco.
Sara se pusera bem atrás de mim, a cabeça erguida, como se pudesse de algum jeito estar desafiando algo lá fora, na escuridão que se formava — talvez a coisa ou situação, ou entrelaçamento de circunstâncias que havia tirado Tuck de nós. Embora fosse difícil acreditar que existisse qualquer ccisa isolada, ou qualquer conjunto determinado de circunstâncias em jogo. A resposta devia achar-se dentro de Tuck e do tipo de mente que possuía.
À luz da fogueira, vi as lágrimas descendo pela face de Sara, chorando em silêncio, a cabeça bem erguida contra o que pudesse encontrar-se lá fora, na escuridão. Estendi a mão, levei-a a seu ombro e ao contato ela se voltou para mim, e eu a tive nos braços — sem planejá-lo, surpreso de que tal acontecesse — a cabeça encostada em meu ombro e os soluços a sacudiam, enquanto eu a abraçava com força-
Perto da fogueira achava-se Roscoe, estóico, sem se comover. e nos silêncios pontilhados nelos soluços de Sara pude ou-vir-lhe o murmúrio:
— Harpa, carpa, farpa, sarpa, zarpa. . .
Chegamos na segunda manhã após o desaparecimento de Tuck — chegamos e sabíamos que estávamos lá, que tínhamos alcançado o lugar pelo qual nos esforçáramos todos os dias infinitos que tinham ficado para trás. Não havia grande emoção em nós, quando chegamos à pequena elevação do terreno e vimos sobre a campina encharcada o portão para onde seguia a trilha, descendo entre dois grandes penhascos, reconhecendo que ali estava o portão do lugar que havíamos estabelecido por meta.
Além de nós as montanhas alçavam-se aos céus — aquelas montanhas que, na cidade, tinham-se de início parecido a u’a mancha purpúrea, que podia ser vista de modo passageiro no horizonte setentrional. E o púrpura continuava, refletindo o crepúsculo sobre a terra azulada sobre a qual tínhamos viajado. Aquilo tudo dava a impressão exata de estar certo — as montanhas, o portão, a sensação de termos chegado — a tal ponto que pareceu-me notar algo errado por ali, mas não sabia dizer de que se tratava, por mais que me esforçasse.
—	Pio — chamei, mas ele não respondeu, estava a nosso lado, tão imóvel e calado quanto nós. Para ele aquilo também devia parecer inteiramente certo.
—	Vamos? — perguntou Sara, e nós fomos, descendo a trilha em direção aos grandes portais de pedra que se abriam para as montanhas.
Chegados ao portão formado pelos penhascos enormes, entre os quais passava a trilha, descobrimos o letreiro. Era feito de metal, afixado a um dos penhascos e havia mais ou menos uma dúzia de escritos em painel que, ao que parecia, transmitiam a mesma informação em línguas diferentes. Uma delas em escrita bastarda, que combinava com a gíria do espaço e afirmava:
Todas As Criaturas Biológicas São Bem-vindas. Seres Mecânicos, Formas Sintéticas, Elementares de Qualquer Origem Não Podem Entrar. Tampouco
Quaisquer Instrumentos Ou Armas, Mesmo do Tipo Mais Simples, Podem Ir Além Deste Ponto.
—• A mim não importa — disse Pinta. — Eu ficarei na companhia do grande murmurador de palavras que rimam- E vigio a carabina, espada e escudo do modo mais assíduo. Rogo que não fiqueis por lá muito tempo, pois após permanência prolongada de costas, estremeço de apreensão pela ausência de pessoas biológicas. Existe estranho reconforto no protoplasma verdadeiro.
—	E a mim não agrada — declarei. — Estaremos tomando esse caminho praticamente nus.
—	Foi isto o que quisemos descobrir — fez lembrar Sara. — Não podemos usar subterfúgio diante de um regulamento simples. E lá dentro dá para sentir que estaremos seguros. Você não sente a segurança, Mike?
—	Claro que sinto — repliquei —, mas continua não me agradando. O modo de nos sentirmos não basta para prosseguir. Não sabemos o que vamos encontrar. Não sabemos o que está à espera. Que tal não darmos atenção ao letreiro e. . .
BIIP — disse o letreiro, ou o penhasco, ou o que quer que fosse.
Voltei-me e ali, no painel, onde haviam sido escritas as normas de regulamento, encontrava-se outra mensagem.
A Direção Não Será Responsável Por Conseqüências Da Violação Proposital Dos Regulamentos.
—	Muito bem, meu camaradinha — retorqui. — Em que tipo de conseqüências está pensando?
O painel não se dignou a responder, a mensagem continuou como antes.
—	Não me importa o que você faça — afirmou Sara. — Eu vou prosseguir. E farei o que eles dizem. Não vim até aqui para voltar, agora.
—	E quem falou em voltar? — contrapus.
BIIP — disse o painel, lá estava outra mensagem.
Vá Com Calma, Meu Camaradinha!
Sara encostou a carabina no penhasco, por baixo do letreiro, desafivelou o cinturão de cartuchos, deixando-o cair sobre a coronha da arma.
—	Venha, Pio — propôs.
BIIP — e o painel dizia:
Esse, De Muitas Pernas?
Ê Um Biológico Verdadeiro?
Pio grasnou de raiva:
—	Saiba, Camaradinha, que eu saí de ovo honestamente chocado!
BIIP!
Mas Você E Mais De Um.
—	Eu sou três — afirmou Pio, o ar muito digno. — Eu sou agora o segundo eu. Muito preferível ao primeiro e ainda despreparado para o terceiro eu.
—	O sinal se apagou, tivemos a sensação de que alguém ou algo sopesava a questão. Dava para senti-lo-
BIIP — e o paniel dizia:
Prossiga, Senhor, Com Nossas Desculpas.
Sara voltcu-se para mim, fitou-me bem nos olhos.
—	E então? — perguntou.
Joguei o escudo ao lado da carabina, desatei o cinturão da espada e o deixei tombar no chão.
Sara foi à frente, não a impedi. Afinal de contas, era sua a primazia, ela pagara por aquilo. Pio a acompanhava de perto, eu fechava a retaguarda.
Descemos a trilha para um crepúsculo que se aprofundava, à medida que as muralhas de pedra encobriam a luz. Fomos para o fundo de uma trincheira com menos de três palmos de largura. E, então, a trincheira e a trilha apresentavam uma volta repentina e à frente tínhamos luz.
Saímos das muralhas enormes, da trilha estreita, e chegamos à Terra Prometida.
Era um lugar tirado da Grécia antiga, sobre a qual eu estudara na escola, o instrutor procurando instilar em nós algum sentimento pela história e cultura do planeta em que a humanidade tivera o primeiro começo. E embora eu não desse importância alguma àquele planeta distante, nem aos fatores relacionados à ascensão do Homem, ficara impressionado pela beleza clássica do conceito grego. Na ocasião aquilo me impressionara como herança de que qualquer raça podia sentir certo orgulho, e depois esquecera tudo, não pensara no assunto por muitos anos. Agora, entretanto e afinal, aquilo se apresentava exatamente como o imaginara, ao ler no livro de estudos, tanto tempo antes.
A trilha dava para um vale escarpado e pedregoso, com pequeno e rápido córrego de montanha passando por ela, relu-zindo ao sol onde as águas tombavam pelas inclinações acentuadas do leito formado de pedras arredondadas. A própria paisagem era áspera e estéril, na maior parte superfícies rochosas, mas aqui e acolá uma faixa de vegetação, com árvores retorcidas e batidas pela intempérie, surgia das rachaduras nas encostas rochosas. A trilha descia para o vale, às vezes lego ao lado do córrego, de outras retorcendo-se acentuadamente para enfrentar uma pedra que surgia com vulto maior, encostada à água. E encarapitadas aqui e acolá, nas encostas pontiagudas e ásperas que pairavam acima do vale, viam-se pequeninas mansões feitas de mármore luzidio — ou, pelo menos, parecia mármore, visto de onde estávamos — tudo desenhado nas linhas limpas e claras da arquitetura grega.
O próprio sol parecia ser o sol da Grécia, ou o sol como o imaginara. Desaparecera o azulado do grande planalto que tínhamos escalado para chegar às montanhas, sumira o purpú-reo das mesmas; em lugar deles via-se a luz do sol pura, branca e sadia, iluminando a terra árida, cheia de asperezas e saliências.
Era ali — o lugar que tínhamos procurado, sem saber o que procurávamos, pensando talvez que fosse um homem, uma
coisa ou simplesmente uma idéia. Caçávamos às cegas, embora pudesse ser um homem, afinal, pois ali podíamos encontrar, senão ele próprio, talvez o túmulo ou alguma indicação do que ocorrera ao lendário homem do espaço.
Isso porque, fitando aquele vale acidentado, eu não alimentava a menor dúvida de que a trilha por nós seguida não tivera outro objetivo, senão o de nos levar ali — não a nós apenas, está claro, mas a qualquer um que a tomasse.
Ninguém dissera uma palavra, quando havíamos saído da trilha, chegando à luz do sol grego. Não havia, na verdade, o que se pudesse dizer. E agora Sara tomava a senda, Pio e eu a acompanhávamos.
Chegamos a uma senda que subia em direção da primeira daquelas mansões encarapitadas nas encostas rochosas, erguen-do-se acima do córrego e ao lado da senda havia um poste com letreiro afixado, exibindo escrita que não soubemos ler.
Sara estacou.
—	O nome de alguém? — perguntou, olhando para mim.
Assenti. Podia ser o nome de alguém, o nome de alguma
criatura residente na mansão encastoada na encosta.
Se fosse o nome de alguém, entretanto, não dava para perceber qualquer sinal de quem estava lá em cima. Na verdade, não se via qualquer sinal de vida, em absoluto. Nada se movia para desfazer a placidez do vale. Ninguém vinha olhar-nos, nenhuma criatura alada revoava por ali. Não escutávamos o som de insetos ou seres equivalentes. A julgar pelo que víamos ou escutávamos, talvez fôssemos a única vida presente.
—	Faz sentido — observou Sara — que seja o nome de alguém.
—	Vamos fingir que sim — propus. — Vamos prosseguir e procurar um letre;ro com o nome de Lawrence Arlen Knight.
—	Mesmo agora, você não pode levar isto a sério? — perguntou-me. — Você disse que nunca o encontraríamos, disse que ele não passava de um relato, que estaria morto. . .
—	Não olhe para mim — retorqui. — Eu podia estar errado. Creio que não, mas nada existe que faça sentido, a esta altura. Tudo foi idéia sua.
—	E você foi contra, desde o início.
—	Contra, não — corrigi. — Apenas não acreditei por completo-
—	Viemos por toda essa distância — disse ela, quase a se lamentar.
—	Sara — pedi —, que Deus me ajude, eu não sei. Vamos em frente, de olho nos letreiros.
Prosseguimos na marcha, descendo as inclinações do terreno, subindo as encostas. Havia outras mansões e letreiros, cada qual em alfabeto diferente (se àquilo pudéssemos dar o nome de alfabetos), todos ilegíveis para nós.
O sol despejava uma torrente líquida de luz que batia nas pedras e fazia cintilar a água. A não ser pelas borbulhas e cantarolar da água, o silêncio permanecia. Nada se mexia.
E, então, outro letreiro, em caracteres firmes e que sabíamos ler perfeitamente:
LAWRENCE ARLEN KNIGHT.
Era loucura, naturalmente. Não se atravessava toda a galáxia a fim de achar um homem, achando-o afinal. Não se encontrava um homem que devia estar morto desde algum tempo. Não se remonta uma lenda até o originador. Mas ali estava, o letreiro que anunciava a presença de Lawrence Arlen Knight.
E veio, então, o pensamento a perpassar-me a mente — não seria o lar, porém, seu túmulo. Não era a casa, porém, a sepultura.
—	Sara — chamei, mas ela já começava a subir a senda apressadamente, soluçando de agitação e alívio, tendo afinal desfeito toda a tensão da busca prolongada.
E saindo do alpendre daquela construção alvíssima vinha um homem — homem velho, mas ainda desenvolto, os cabelos e barba inteiramente brancos, porém os ombros firmes, os passos seguros. Vestia-se em toga branca, o que não constituía surpresa alguma. Em conjunto como aquele, só podería usar a toga.
—	Sara! — chamei, lançando-me ao seu encalço e tendo Pio logo atrás.
Não me ouvia, não me dava atenção.
O ancião, agora, falava.
—	Visitantes! — disse, estendendo a mão. — Minha própria gente! Nunca pensei que voltaria a vê-la.
O som dessa voz liqüidou todas as minhas dúvidas. Ele não era uma ilusão, aparição ou mágica. Era um homem, um ser humano, a voz melancólica e profunda, cheia de satisfação humana por rever semelhantes.
Sara estendeu-lhe as mãos e o velho as agarrou, ali ficaram entreolhando-se-
—	Faz muito tempo — disse o velho. — Tempo em demasia. A trilha é distante, o caminho difícil e ninguém conhecia. E vocês, como souberam?
—	Senhor — disse Sara, arquejando ainda da escalada. — O senhor é. . . o senhor deve ser Lawrence Arlen Knight.
—	Ora, sim — confirmou ele. — Claro que sou. A quem contáveis encontrar?
—	Contava encontrar? — contrapôs ela. — O senhor, naturalmente. Mas tínhamos apenas esperanças.
—	E essas boas criaturas, em sua companhia?
—	O Capitão Michael Ross — d sse Sara — e Pio, um bom amigo que conhecemos a caminho.
Knight fez mesura para Pio.
—	Seu criado, senhor — disse, e estendeu a mão para mim, agarrando a minha em aperto cálido e firme. Nesse momento, em que havia coisas ma's importantes a observar, pude notar apenas que a mão, a despeito da firmeza, era velha e enrugada, marcada por manchas hepáticas.
—	Capitão Ross, sois bem-vindo. Existe lugar aqui para vocês todos. E esta jovem. . . não conheço seu nome.
—	Sara Foster — disse ela.
—	E pensar — prosseguiu ele — que não mais preciso estar sozinho. Por maravilhoso que tenha sido, sentia falta do som de vozes humanas, a visão de semblantes humanos. Há muitos outros por aqui, criaturas de grande caráter e elevada sensibilidade, mas nunca se perde a necessidade de rever gente de sua própria espécie.
—	Há quanto tempo está aqui? — perguntei, procurando calcular até que épo-ca a lenda sobre aquele homem podia estender-se.
—	Quando um homem vive cada d:a completamente — respondeu ele — e, com o encerrar de cada um, anseia pela chegada do próximo, não existe contagem de tempo. Cada dia, cada minuto, torna-se parte da eternidade. Eu pensei nisso, não tenho certeza se existe coisa tal como o tempo. É conceito abstrato, dispositivo grosseiro de medida, uma estrutura de perspectiva construída por certas inteligências e de modo nenhum construída por todas elas, porque sentem a necessidade de se colocarem no que chamam de arcabouço espaço-tempo. O tempo, deste modo, é perdido na eternidade e não há necessidade de procurar o início ou o fim, porque eles nunca existiram, e em situação como a existente aqui, a medida meticulosa de fatias ridiculamente pequenas da eternidade se torna tarefa sem qualquer significado. Não que alguém possa cortar a eternidade em fatias, apresso-me a dizer. . .
Prosseguiu sem parar e eu fiquei pensando, olhando o vale de onde nos encontrávamos, no alpendre de colunas de mármore, se estava desequilibrado pela solidão, ou se tinha conhecimento de parte do que afirmava. Porque aquele lugar, aquele vale surgido do nada, tinha realmente aspecto de eternidade. Mesmo enquanto pensava, todavia, fiquei imaginando como poderia ele saber qual o aspecto da eternidade — fosse como fosse, havia a sensação de imutabilidade naquele lugar de luz, o sol brilhante e claro.
—• Mas eu prossigo — dizia ele. — O problema é que tenho demasiado a dizer, demasiado guardado em mim para dizer. Embora não haja razão pela qual deva dizer tudo, de uma vez. Peço-lhes desculpas por ter feito que ficássemos aqui, em pé. Façam o favor de entrar.
Passamos pela porta aberta, chegamos à elegânc;a clássica e tranqüila do interior. Não havia janelas, mas de algum lugar no teto a luz do sol incidia em diagonal, iluminando com brilho clássico as cadeiras e o sofá, a escrivaninha com pequena caixa de madeira e folhas de papel espalhadas por cima, o jogo de chá muito polido sobre a mesinha ao canto.
—	Por favor, sentem-se — pediu. — Espero que possam passar algum tempo comigo. (E aqui me pareceu que ele se referia ao tempo, após ter dito que não existia.) E é tolice minha, naturalmente, pois vocês têm o tempo. Seguram em suas mãos todo o tempo que existe. Tendo chegado aqui, não existe outro lugar para ir, nenhum outro lugar para o qual gostariam de ir. Uma vez aqui, ninguém quer sair, ninguém precisa sair-
Estava tudo muito bonito e macio, parecendo-se demasiado a uma peça bem escrita, mas ainda assim eu não percebia algo errado — era apenas um homem idoso e solitário, tendo aberto as comportas da conversa reprimida, diante do aparecimento inesperado de gente de sua raça. Mesmo assim, por baixo de tudo, por baixo de minha própria aceitação do lugar e do homem (pois ambos ali estavam), sentia uma inquietação que formigava.
—	Existem aqui lugares para vocês, naturalmente — prosseguiu. — Sempre há lugares ò espera. Pouquíssimos abrem caminho até aqui e existe sempre lugar. Em um ou dois dias eu os levarei a conhecer o lugar e visitaremos os outros. Visitas formalizadas, pois somos formalizados. Mas a questão, o melhor, é que uma vez observado o protocolo não se precisa visitar de novo, embora possam conhecer alguns que desejarem visitar às vezes. Aqui habita um grupo selecionado, vindo de todas as estrelas, e alguns poderão ser divertidos, outros acharão instrutivos e haverá muito que eles farão, devo adverti-los, que lhes escapara à compreensão. Talvez achem uma parte perturbadora e desagradável. Não precisam agitar-se, de modo algum, pois cada qual mantém seu lugar e orientação e. . .
—	Que lugar é este? — perguntou Sara. — Como soube da existência dele? Como foi que. . .
—	Que lugar é este? — perguntou ele por seu turno, com arquejo abafado.
—	Sim, onde estamos? Que nome tem este lugar?
—	Ora, nem mesmo indaguei. Nunca pensei nisso. Nunca perguntei-
—	Quer dizer — intervim — que tem estado aqui por todo o tempo, e nem mesmo imaginou onde se achava?
Ele me olhou consternado, como se eu houvesse cometido alguma heresia involuntária.
—	Qual seria a necessidade de indagar? — disse então. — Qual a necessidade de saber? Faria alguma diferença, se tivesse ou não um nome?
—	Pedimos desculpas — disse Sara. — Somos novos aqui. Não pretendíamos causar agitação.
Muito bonito que ela o dissesse, mas eu quisera agitar o homem, arrancando-lhe assim algum sentido. Se aquele era lugar sem nome, eu queria, talvez sem lógica, saber por qual motivo não tinha e, ainda mais, como nunca lhe ocorrera perguntar o nome.
—	O senhor disse que seus dias são cheios — observei. — E como os preenche? Como passa o tempo?
—	Mike! — exclamou Sara, com aspereza.
—	Quero saber — insisti. — Ele fica sentado aqui, contemplando o umbigo? Ele. . .
—	Eu escrevo — exphcou Lawrence Arlen Knight.
—	Senhor, peço desculpas — disse Sara. — Essas perguntas são má educação.
—	Para mim, não — contrapus. — Eu sou o grosso que procura algumas respostas. Ele diz que, chegado aqui, ninguém quer sair. Diz que tem os dias cheios. Se vamos ficar presos neste lugar, quero saber. ..
—	Cada qual — disse Knight, com suavidade — faz o que quer. Faz, pela simples alegria em fazê-lo. Não há motivação outra que saber que faz muito bem o que quer, ou o que sabe fazer melhor. Não existe pressão econômica, nem pressão social. Ele não trabalha por louvor, dinheiro ou fama. Aqui, a criatura compreende como são vazias todas essas motivações. Ela, aqui, é fiel apenas a si própria.
—	E o senhor escreve?
—	Escrevo — confirmou Knight.
—	O que escreve?
—	O que quero escrever. Os pensamentos que tenho dentro de mim. Procuro exprimi-los o melhor possível. Escrevo e reescrevo, dou polimento, procuro a palavra e expressão exatas. Busco registrar a vivência total de minha vida. Procuro ver que tipo de criatura sou e porque sou assim, procuro entender. . .
—	E como se está saindo? — perguntei.
Ele fez um gesto na direção da caixa de madeira sobre a escrivaninha.
—	Está tudo al;. É apenas o começo — declarou. — Levou muito tempo, mas é tarefa da qual não me canso. Levarei muito mais tempo para terminá-la, se o conseguir. Embora seja tolice minha dizê-lo, pois disponho de todo o tempo que existe. Outros podem pintar, outros compor música e outros tocá-la. Há muitas outras coisas, das quais nunca ouvi falar antes. Um de meus vizinhos próximos, criatura das mais singulares se posso afirmar, está constituindo um jogo dos mais complexos, disputado com muitos conjuntos de peças e fichas diferentes, em tabuleiro de três dimensões e, às vezes, desconfio que sejam quatro, e. . .
—	Pare! — gritou Sara. — Pare! Não é preciso expli-car-se a nós.
Com um só olhar, e'a me fez estremecer.
—	A mim não importa — afirmou Lawrence Arlen Knight. — Na verdade, acho que estou gostando. Há tanto o que contar, tanta coisa tão maravilhosa! Compreendo perfeitamente como alguém que chega aqui possa ficar intrigado e apresentar muitas perguntas que lhe ocorrem. É uma coisa d;fícil de compreender.
—	Mike — disse Pio-
—	Silêncio — ordenou Sara.
—	Difícil — prosseguia Knight. — Sim, muito difícil compreender que, aqui, o tempo para e a não ser pela ida e vinda da luz, o que nos ilude, levando-nos a medir o tempo em dias artificiais, não existe coisa tal como o tempo. Compreender que o ontem é o mesmo que hoje e o amanhã, também, é o mesmo
que ontem, que se caminha em lago imutável de eternidade e que não existe modificação, que aqui podemos escapar à tirania do tempo e que. ..
Pio grasnou bem alto, para mim:
—	Mike!
Sara se pôs em pé, eu fiz o mesmo e, nisso, todo o lugar mudou — o lugar e o homem.
Eu me encontrava em uma choupana, o telhado partido, o chão de terra. As cadeiras mal se agüentavam e a mesa, à qual faltava uma das pernas, fora apoiada na parede. Sobre ela via-se a caixa de madeira e um maço de folhas de papel.
—	Está além da vivência humana — explicava Knight. — Na verdade, acha-se além da imaginação humana. Às vezes fico pensando se alguém, em alguma era distante, mediante algum recurso que nem mesmo posso começar a compreender, teve um vislumbre e apreendeu o significado deste lugar e o chamou de Céu...
Ele era velho, inacreditavelmente velho e sujo, um cadáver ambulante. A pele estava retesada sobre os malares, repu-xada nos lábios, pondo à mostra dentes amarelados e apodrecidos. Por um grande rasgo no manto, endurecido de suje:ra, as costelas se exibiam como as de um cavalo esfaimado. As mãos eram garras, a barba estava encoberta de baba e sujeira, os olhos velados brilhavam com luz distante e mortiça, olhos semi-mortos e ainda assim aguçados, aguçados em demasia para se acharem alojados em corpo tão antigo e vacilante.
—	Sara! — gritei.
Isso porque ela continuava em pé, tomada da mais completa e educada atenção, ouvindo com êxtase as palavras boque-jadas pelo velho e imundo destroço humano, o corpo curvo na cadeira-
Ela se voltou para mim.
—	Pela última vez, Mike. . .
Graças ao olhar de fúria com que me brindara, percebi que continuava a ver como Knight se apresentara antes, que a transformação não se fizera aos olhos dela, contmuava presa ao encantamento que nos capturara.
Agi depressa, quase sem pensar. Acertei-a no queixo, com força e precisão, sem pena alguma, apanhei-a enquanto caía. Atravessei-a no ombro e, enquanto o fazia, vi que Knight esforçava-se por sair da cadeira, e mesmo durante tais esforços sua boca continuava a mover-se, ele não cessou de falar.
—	O que aconteceu, meus amigos? — indagava. — Terei feito algo involuntário que os ofendesse? Ãs vezes é tão difícil avaliar a moralidade das pessoas que se conhece. . . Mostra-se tão fácil executar um ato mal pensado, dizer uma palavra menos apropriada. . .
Eu me voltava para sair e notei a caixa de madeira sobre a escrivaninha; estendi a mão e a agarrei.
Pio suplicava comigo:
—	Mike, não retarde. Deixe de lado qualquer cerimônia. Fuja, por favor, com o máximo de alacridade.
Fugimos, com o máximo de alacridade.
Fizemos boa carreara, sem olhar para trás. Eu só olhei por instante, antes de mergulharmos na fresta parecida a um canyon entre as rochas elevadíssimas que davam para o portão.
Sara voltou a si e gritava comigo, esmurrando-me as costas com punhos cerrados, desferindo-me pontapés, mas eu a agarrei bem com um dos braços, prendendo-a ao ombro. No outro braço trazia a caixa de madeira que tirara da escrivaninha.
Ainda correndo, chegamos à extremidade do canyon. Ros-coe e Pinta permaneciam exatamente onde os tínhamos deixado, a carabina de Sara encostada na parede de rochas e minha espada e escudo ao lado.
Sem a menor cerimônia, joguei Sara ao chão. Apanhara bastante dela, que usara os pés e punhos cerrados, não me sentia muito bondoso, e folgava por livrar-me do farde.
Ela caiu sentada e ali ficou, fitando-me, o rosto lívido de fúria, o queixo funcionando, mas com tanta raiva que não conseguia enunciar mais do que uma palavra.
—	Você, você. . . — não parava de dizer. Era provavelmente a primeira vez em sua vida endinheirada que alguém pusera mãos com violência e desrespeito em seu corpo.
Permaneci onde me achava, fitando-a também, esgotado pela corrida louca e frenética ao subir do vale e passara pelo canyon, arquejando, os joelhos bambos, dores nas costas e na barriga, onde ela me acertara. E pensando naquele olhar para trás que eu dera, antes de mergulhar no canyon.
—	Você me bateu! — disse ela, afinal, em berro afrontado.
Disse e ficou esperando minha resposta. Eu, entretanto, não respondi. Não tinha o que responder, nem fôlego para tanto. Não sabia o que ela esperava como resposta. Talvez contasse com minha negativa, de modo a me poder chamar não apenas de atrevido, mas de mentiroso, também.
—	Você me bateu! — voltou a gritar.
—	Está coberta de razões, eu bati, sim — concordei. — Você não enxergava coisa alguma. Teria discubdo comigo. Nada mais restava a fazer.
Ela se pôs em pé de um salto, enfrentou-me.
—	Nós achamos Lawrence Arlen Knight! — gritou. — Encontramos um lugar maravilhoso e brilhante. Depois de tanta viagem, achamos o que queríamos achar e, então. . .
Pio interveio:
—	Graciosa dama, a culpa foi minha. Pude sentir, com as orlas de meu terceiro eu, e fiz com que Mike visse também. Força não tive para levar mais de um de vocês a ver. Não podia fazer com que os dois enxergassem. E escolhi Mike. . .
Sara voltou-se para ele, como uma fúria.
—	Seu animal imundo! — gritou, e desferiu um pontapé que o atingiu de lado, fazendo-o cair. Pio lá ficou, os pés minúsculos funcionando como pistões, tentando freneticamente levantar-se.
E então, com a mesma rapidez, Sara se pôs de joelhos ao lado dele.
—	Pio! — gritava. — Sinto muito. Pode acred;tar em mim? Sinto muito, estou envergonhadíssima — e o punha em pé.
Voltou-se, então, para mim.
—	Mike, oh, Mike, o que aconteceu conosco?
—	Sortilégio, encantamento, feitiço — expliquei. — É só o que posso pensar, para cobrir tudo aquilo. Um sortilégio, foi o que nos aconteceu.
—	Bondosa dama — disse-lhe Pio —, ressentimento não guardo. Compreendo inteiramente, reação do pé foi natural.
—	Mineral — disse Roscoe. — Animal, vegetal, baca-nal. . .
—	Cale a boca — ordenou-lhe Pinta Velha, ranzinza. — Você nos deixa maluco, com tanta besteira.
—	Tudo aquilo era ilusão — expliquei. — Não havia casas de mármore, apenas barracos imundos. O córrego não corria limpo e claro, estava cheio de lixo vindo das cabanas. E fedia de tal maneira que fazia sufocar. E Lawrence Arlen Knight, se era ele mesmo, não passava de um defunto em pé, mantido vivo só Deus sabe por qual alquimia.
—	Queridos aqui não somos — explicou Pio.
—	Somos invasores — afirmei. — Aqui chegados, não podemos voltar ao espaço, porque ninguém pode ter conhecimento deste planeta. Fomos apanhados por um grande papa--moscas. Uma vez próximos, fomos chamados a pousar, pelo sinal. E finalmente perseguimos um mito, e esse mito era outro papa-mosca. . . uma armadilha dentro de outra.
—	Mas Lawrence Arlen Knight seguiu esse mito, na galáxia.
—	E nós também — confirmei. — O mesmo fizeram os humanóides que deixaram os ossos naquele barranco. Em algumas armadilhas para insetos, certos odores e cheiros são utilizados para atraí-los, mesmo de longe. Em muitos casos os odores e cheiros vagueiam pelos ventos, chegam a lugares muito distantes. É só trocar cheiro e odor por mito e lenda, para compreender. . .
—	Mas aquele homem — contrapôs ela —, estava feliz, contente, cheio de vida e de planos. Tinha os dias ocupados, sem mãos a medir. Sendo o Knight ou não, com certeza chegou ao lugar que procurava.
—	E que modo mais simples existe — perguntei — para manter uma forma de vida onde a queremos, do que torná-la feliz onde a colocamos?
—	Você tem certeza? — perguntou Sara. — Tem certeza do que viu? O Pio não podia tê-lo enganado?
—	Enganá-lo não fiz — afiançou Pio. — Eu o fiz ver com clareza.
—	E daí? — insistiu ela. — Se ele é feliz ali, se tem um objetivo na vida, se a vida faz sentido e não existe coisa como o tempo para tirar-lhe esse sentido. . .
—	Você quer dizer que podíamos ter ficado?
Ela assentiu.
—	Ele disse que havia lugar para nós. Sempre existem lugares. Podíamos ter-nos instalado por lá. Podíamos. . .
—	Sara, é o que você quer, mesmo? — perguntei. — Instalar-se na felicidade imaginária? Nunca mais voltar à Terra?
Ela começou a falar, mas hesitou.
—• Você sabe muitíssimo bem — prossegui — que não. Na Terra você tem a casa cheia de peles e cabeças, troféus de caçada. É a grande caçadora, a matadora de formas de vida daninhas na galáxia. Elas lhe trouxeram prestígio social, fizeram de você uma figura de encanto. Mas chegaram a número grande em demasia. As pessoas começavam a bocejar, vendo-as. Aborreciam-se com suas aventuras. Para continuar o encanto, então, você teve de procurar uma caça diferente. . .
Ela se pôs em pé de um salto, a mão descreveu um arco no espaço, pegou-me bem na face.
Sorri para ela.
—	Agora estamos quites — observei.
Voltamos, seguindo a trilha usada para chegar até ali, atravessando aquela terra imensa e azulada do planalto, as montanhas purpúreas ficando para trás.
Eu contara que Sara criasse problemas, não tinha certeza de que acreditasse no que lhe contara; como podia crer? Dispunha apenas de minhas palavras e eu não tinha certeza de quanta idoneidade ela atribuía às mesmas. Não vira coisa alguma do que eu pudera ver. No que lhe dizia respeito, o vale continuava a ser um lugar brilhante, o córrego cristalino e luzidio, ensolarado, as construções em mármore ainda encara-pitadas em meio aos penhascos das encostas. Se quisesse voltar, tenho a certeza, tudo estaria lá para que o visse, sem modificações- O encantamento ainda funcionava, em seu caso.
Não tínhamos planos, não tínhamos para onde ir. Faltava qualquer incentivo, com certeza, para chegar ao deserto que havíamos atravessado. A grande cidade branca não oferecia qualquer atrativo. Ignorava o que Pio ou Sara podiam estar pensando, mas sei, por minha conta, que o pensamento único era formar alguma distância entre nós e aquele portão do vale.
Eu me esquecera do azulão do planalto, com seus outeiros musgosos, as moitas de arbustos bem cheirosos, os regati-nhos gelados e, alçando-se ao céu em todas as direções, as árvores que mediam quilômetros de altura. Se alguém procurasse o motivo pelo qual aquele planeta era fechado, ou fora feito para sê-lo, pareceu-me que se devia olhar na direção das árvores imensas. Elas eram, com clareza, o trabalho de outra inteligência. Árvores que espalhassem sementes de modo natural não cresciam em disposição quadrática, cada qual à mesma distância exata da outra. Havia a inclinação a se acostumar a elas após algum tempo, mas tal acontecia apenas, como percebia, porque a mente cansada de pensamentos infrutíferos resolvia apagá-las, rejeitá-las, como meio de se preservar contra a indagação devastadora de espanto, corporificada por elas.
De noite, ao lado da fogueira, tentamos por em perspectiva a situação com que nos defrontávamos.
Não parecia existir esperança alguma de chegarmos à espa-çonave, que permanecia no campo de pouso, no centro da cidade. Pelo menos duas dúzias de outras naves também ali se achavam. Por todos os anos em que haviam estado, outras pessoas deviam ter tentado abri-las, mas não se percebia o menor sinal de êxito.
E o que acontecera a essas outras pessoas, essas criaturas que tinham vindo nas naves? Sabíamos, naturalmente, o que acontecera aos humanóides cujos esqueletos tínhamos encontrado no barranco. Podíamos imaginar que os centauros fossem criaturas vindas de outro planeta, retrógadas, que haviam pousado séculos antes por ali. O planeta era grande, com mais superfície sólida do que a Terra e havia muito espaço, em que outros viajantes naufragados pudessem habitar, achando seu cantinho e instalando-se nele. Alguns talvez residissem na cidade, embora tal parecesse duvidoso, diante das vibrações mortíferas que a varriam, sempre que uma nave pousasse. E havia igualmente o pensamento de que muitas expedições podiam ter consistido apenas dos membros masculinos de alguma espécie, o que significava a falta de continuação deles. Presos ali, simplesmente morreríam, seria seu fim.
—	Existe outra possibilidade — fez ver Sara. — Alguns podem estar no vale. Sabemos que o Knight chegou lá. Alguns dos outros, talvez muitos, podem ter chegado também.
Concordei, assentindo. Era a armadilha final. Se o visitante não perdesse a vida para chegar lá, restava então o vale. Uma vez no mesmo, ninguém saía. Era a armadilha perfeita, a de que ninguém quisesse sair de lá. Embora não se pudesse ter certeza alguma de que todos os ali chegados viessem à procura do que Lawrence Arlen Knight buscara — e o que tínhamos buscado. Talvez viessem por motivos que nos eram inteiramente desconhecidos.
—	Você tem certeza de que viu, mesmo, o que diz? — persistia Sara-
—	Não sei o que posso fazer para que acredite em mim — retruquei. — Acha, então, que imaginei tudo? Para fazer-lhe figa, talvez? Não acha que eu também poderia sentir-me um pouquinho feliz? Talvez não chegasse a tanta felicidade quanto você, porque sou um tipo de palhaço desconfiado, mas depois de tanta distância. . .
—	Sim, naturalmente — concordou. — Você não tinha motivos. Mas por que você, apenas? Por que não eu? Não vi as coisas de que fala.
—	Pio já explicou tudo — repeti. — Ele só podia alertar um de nós. E escolheu a mim.
—	Uma parte de mim é Mike — disse Pio. — Devemos a vida um ao outro. Existe entre nós um elo. A mente dele está sempre comigo. Somos quase um só.
—	Só — disse Roscoe, em tom solene —, dó, ló, mó, nó, pó. . .
—	Feche a taramela — ordenou Pinta. — Você não faz sentido.
—	Remido — disse Roscoe.
—	O ser quase humano — observou Pio — procura conversar conosco.
—	Está com o cérebro gorado — expliquei. — É o que se passa com ele. Os centauros. . .
—	Não — atalhou Pio. — Ele procura comunicação.
Voltei-me e fitei Roscoe, que se apresentava em pé e rígido, o brilho da fogueira refletindo-se em sua casca metálica. E agora eu recordava como, nas terras ressequidas, havíamos feito uma pergunta e ele assinalara, mostrando que devíamos seguir para o norte. Estaria em condições de compreender? Haveria algo que nos pudesse contar, se conseguisse enunciar em palavras?
Dirigi-me a Pio.
—	Você entende o que ele quer?
—	Além de meus poderes — explicou Pio.
—	Você não entende? — era Sara, falando comigo. — Não adianta tentar. Não vamos voltar à Terra. Ou a parte alguma. Ficaremos neste planeta.
—	Deve haver uma coisa que podemos tentar — sugeri.
—	Eu sei — concordou ela. — Também pensei- Os outros mundos. Os mundos como aquele, com dunas de areia. Dever haver centenas de mundos assim.
—	De todas essas centenas talvez houvesse. . .
Ela sacudiu a cabeça.
—	Você está subestimando as pessoas que construíram a cidade e plantaram as árvores. Elas sabiam o que faziam. Cada um desses mundos seria tão isolado quanto este. Esses mundos foram escolhidos para um objetivo. . .
—	Você já pensou — contrapus — que algum deles podia ser o planeta natal das criaturas que construíram a cidade?
—	Não, nunca pensei — concordou. — Mas que diferença faria? Eles nos esmagariam como a insetos.
—	Nesse caso, que fazemos? — indaguei.
—	Eu podia voltar ao vale — disse ela. — Não vi o que você viu, não veria o que você viu.
—	Para você, está bem, se é o tipo de vida que quer levar — obtemperei.
—	E que diferença faria? — insistiu. — Eu não ia saber que tipo de vida levava. Seria vida bastante verdadeira. Como haveria de ser diferente da vida que levamos agora? Como sabemos que não é o tipo de vida que estamos levando, neste momento? Como você avalia a realidade?
Não havia como responder a tal pergunta, naturalmente. Não se tinha como provar a realidade. Lawrence Arlen Knight aceitara a pseudovida, a irrealidade do vale, vivendo na ilusão, imaginando uma vida ideal com tanta força e clareza quanto se o fora; mas isso era fácil para Knight, talvez o fosse para todos os demais moradores do vale, pois não sabiam o que se passava. Vi que estava imaginando o tipo de fantasia que fora invocada dentro de sua mente para explicar nossa partida precipitada de tal habitat. Algo, naturalmente, que não o perturbaria, que não interrompería por um só instante o sonho em que vivia.
—	Está bem para você — limitei-me a dizer, vencido. — Eu não conseguiría voltar.
Assim ficamos em silêncio, sentados perto da fogueira, sem termos o que falar, nada mais a dizer. Não adiantava discutir com ela, que não estava realmente falando sério. De manhã ela teria esquecido tais palavras e o bom senso prevalecería. Retomaríamos nossa marcha. Marcha, entretanto, para onde?
—	Mike — disse ela, afinal.
—	Sim? De que se trata?
—	Podia ter sido bom, entre nós, se ficássemos na Terra. Somos dois do mesmo tipo. Podíamos dar certo.
Fitei-a com aspereza. Sara tinha o rosto iluminado pelo brilho da fogueira, denotando estranha suavidade.
—	Esqueça — respondí, com raiva. — Tenho por norma não passar cantadas no patrão.
Pensei que ficasse furiosa, mas não foi assim. Ela nem piscou.
—	Você sabe que eu não falava disso. Você sabe muito bem o que eu quis dizer. Esta viagem estragou tudo, para nós. Ficamos conhecendo em demasia um ao outro. Coisas demais para odiar. Sinto muito, Mike.
—	Eu também — respondí.
De manhã ela havia desaparecido.
Esbravejei com Pio.
—	Você estava acordado, viu quando ela se foi. Podia me acordar, não é?
—	Por qual motivo? — indagou ele. — De que serviría despertar? Você não a teria detido.
—	Mas havería de enfiar um pouco de juízo naquela cabeça teimosa.
—	Detê-la você não podería — sustentou Pio. — Ela apenas seguiu o destino e o destino de alguém não é o destino de outro, e nada de intervir, por favor. O George, o destino dele era o dele. Tuck, o destino dele era o dele, Sara, o destino dela é o dela. O meu destino é o meu.
—	Ao diabo com o destino! — gritei. — Veja em que deu, para eles. George e Tuck sumiram, os dois, e agora tenho de ir e arrancar Sara de. . .
—	Arrancar, não — grasnou Pio, bufando de raiva. — Você não deve agir assim. Falta-lhe a compreensão. Não é de sua conta a questão.
—	Mas ela saiu sem dizer nada.
—	Ela não fugiu — persistiu Pio. — Disse-me onde ia. Levou Pinta para montar, mas prometeu mandá-lo de volta. Deixou a carabina e o que você chama de munição. Disse que você iria precisar. Disse que não podia agüentar despedir-se de você. Chorava, quando foi embora.
—	Ela fugiu de nós — afirmei.
—	George também. E Tuck igualmente.
—	Tuck e George não têm importância! — exclamei.
—	Meu amigo — disse Pio —, meu amigo, choro também por você.
—	Acabe com esse sentimentalismo do diabo! — berrei para ele. — Logo estarei chorando em sua companhia.
—	E isso é tão ruim?
—	Sim, é ruim — afirmei.
—	Conto esperar — disse Pio.
—	Esperar o que? — perguntei. — Esperar Sara? Não vai dar para você ver. Eu volto lá e...
—	Não pela Sara. Por mim mesmo. Conto esperar, mas não posso esperar mais.
—	Pio, pare de falar por enigmas. O que se passa?
—	Eu o deixo agora — anunciou Pio. — Permanecer mais não posso. Fiquei em meu segundo eu muito tempo, preciso agora ir ao terceiro.
—	Olhe — obtemperei —, você tem dito besteiras acerca dos números diferentes de si próprio, desde que nos conhecemos.
—	Três fases — declarou Pio. — Começar com o primeiro eu, depois o segundo, e agora o terceiro.
—	Espere um pouco — atalhei. — Você está falando como se fosse uma borboleta. Primeiro uma lagarta, depois a crisálida, depois um. . .
—	Essa borboleta eu não conheço.
—	Mas você é três coisas, em sua vida?
—	O segundo eu talvez mais longo — disse Pio, com tristeza — se não passasse momentaneamente ao terceiro eu, para ver com correção esse tal Lawrence Knight.
—	Pio, eu sinto muito.
—	A lástima não é necessária — disse ele. — O terceiro eu é a alegria. A ser muito desejada. Ansiar pelo terceiro eu, com felicidade imensa.
—	Bem, com os diabos! — exclamei. — Se é assim, vá em frente, siga para o terceiro eu. Não me importo, em absoluto.
—	O terceiro eu é distanciamento — contou-me Pio. — Não está aqui, em outra parte. Como explicar, não sei. Tenho pena de você, Mike. Tenho pena de mim mesmo. Tenho pena de nossa despedida. Você me deu vida. Eu lhe dei vida. Temos uma afinidade muito grande. Caminhos difíceis percorremos lado a lado. Falamos com a mente mais do que com palavras. Eu partilharia essa terceira vida com você, mas não é possível.
Dei um passo à frente, caí de joelhos. Estendí as mãos para ele, seus tentáculos se estenderam e apanharam-nas, segurando com força e, nesse momento em que mãos e tentáculos se apertaram, fui um só com aquele amigo. Por instantes, sondei o negrume e a glória de seu ser, tive o vislumbre — ou muitos — do que ele sabia, do que se lembrava, de suas esperanças e sonhos, do que ele era, de seu fito (embora não tenha certeza de que divisasse realmente um fito), a estrutura irreal, chocante e quase incompreensível de sua sociedade e as orlas débeis, esmaecidas e irisadas de sua moralidade. Aquilo inundou minha mente e a avassalou em tempestade trovejante de informações, sensações, emoções, afronta, felicidade e admiração.
Por instante apenas, e aquilo acabou, o aperto de mão e Pio desapareceram. Eu me achava ajoelhado, as mãos estendidas para a frente e nada havia por lá. O cérebro doía-me de friagem, dava para sentir o filete de suor que começava na testa e me achava tão perto do nada quanto nunca, quanto jamais estaria, continuando mesmo assim a ser humano. Sabia que existia, talvez com percepção mais acentuada e refinada do que em qualquer instante anterior, mas não acredito que me lembrasse onde estava, pois naquele contato de ligação eu estivera em lugares demasiadamente numerosos para poder escolher qualquer um deles e não pensava — simplesmente parava ali, a mente em posição neutra, cheia de tanta coisa nova que a mentalidade se congestionara.
Não sei quanto tempo durou, talvez apenas um momento, embora parecesse muito mais do que isso — e logo, com repente áspero, com o tipo de sobressalto que se sente ao bater em superfície dura após longa queda, voltei a mim mesmo, ao mundo azul e àquele robô de aspecto estúpido, rigidamente em pé ao lado da fogueira apagada.
Coloquei-me em pé, cambaleando, e olhei ao redor, procurando lembrar-me do que até então estivera em meu cérebro; tudo desaparecera, todos os pormenores, cobertos apenas pelo presente e por minha humanidade, como uma inundação sobre as pedrinhas no leito seco e antigo do riacho. Estava tudo ali. pelo menos parte, pois podia sentir por baixo da inundação rápida de minha humanidade. E fiquei vagamente imaginando se aquele sepultamento das questões transmitidas por meu amigo não seria para minha própria proteção, se minha mente, em ato reflexo protetor, tinha encoberto e apagado, procurando a lucidez. Fiquei imaginando o que meu interior podia saber e que eu já não sabia — com certeza nada existia de que me pudesse lembrar agora e que parecesse tão perigoso que não pudesse saber.
Cambaleei até a fogueira, abaixei-me a seu lado. Apanhei um pau aceso, remexi as cinzas e, no meio delas, bem enterrada nela, encontrei uma brasa viva. Com cautela fui colocando aparas e lascas de madeira e uma faixa débil de fumaça enrodilhou-se e subiu; em momentos pequena chama começou a tre-melicar.
Fiquei ali em silêncio, observando e alimentando o fogo, reavivando-o com cuidado. Podia fazer o fogo voltar, pensava, porém só isso. Da noite anterior nada mais ficara, a não ser eu próprio e o robô taciturno. A coisa toda dera nisso, pensava. De quatro seres humanos e um alienígena, restava apenas um ser humano. Oscilei na orla da autocomiseração, mas soube afastar-me com aspereza. Com os demônios, eu já estivera em outras encrencas. Estivera sozinho — na verdade, estava quase sempre sozinho. Aquilo, portanto, não constituía novidade. Geor-ge e Tuck haviam sumido e eu não ia chorar por causa deles. Pio se fora, e poderia chorar por ele — não, não por ele, mas por mim mesmo, pois ele mudara de algum modo, de um jeito que me escapava à compreensão, passando a uma forma melhor de vida, existindo em plano superior de senciência. A pessoa que realmente importava, eu bem o sabia, a única que importava de verdade, era Sara, e ela, tanto quanto Pio, tinha ido para onde desejava.
Com sensação de choque, compreendi que George e Tuck também haviam ido para onde desejavam. Todos haviam tido um lugar para ir — todos, menos eu.
Mas que dizer, perguntava a mim mesmo, de Sara? Eu poderia descer ao vale e arrastá-la de lá, esperneando e gritando. Podia também ficar sentado algum tempo, esperando que ela voltasse ao bom senso e regressasse sozinha (o que, a meu ver, seria perda de tempo, pois ela jamais o faria). Ou podia simplesmente mandar tudo ao diabo e descer a trilha, caminhando para a cidade.
Arrazoei comigo mesmo, dizendo que podia lançar mãos da úkima opção, sem qualquer sentimento de culpa. Por certo eu me desobrigara de todas as responsabilidades. Havia cumprido minha parte no negócio. E, pensando no assunto, tudo saíra melhor do que eu contara em qualquer momento. Afinal de contas, não fora uma procura sem sentido; realmente existira um Lawrence Arlen Knight, havia um lugar que ele andara procurando. Todos os outros estavam com razão, eu errado, e talvez fosse o motivo pelo qual me achava ali, sentado e sozinho, sem lugar determinado que estivesse procurando.
Ouvi uma batida metálica e, erguendo o olhar, notei que Roscoe se movera, viera acocorar-se a meu lado — como se, já que não havia mais pessoa alguma, quisesse ser meu companheiro. Após se acocorar de modo cômodo, ele estendeu a mão e, com a palma aberta, alisou o chão ao lado da fogueira, entre cinzas e poeira. Ainda havia uma haste de grama, murcha pelo calor da fogueira, e ele estendeu a mão com cuidado, com polegar e indicador arrancou-a, voltou a alisar aquele pedaço de chão.
Eu observava, sem poder desviar os olhos. Imaginava o que ele pretendia, mas de nada adiantava perguntar, pois viria com palavras desconexas.
Ele estendeu o indicador e fez uma linha sinuosa no chão, acompanhada por outras marcas que, se não eram de todo sinuosas, deixavam de fazer qualquer sentido. Eu observava, e pareceu que ele escrevia uma fórmula matemática ou química de algum tipo — não que eu pudesse ver qualquer sentido nela, mas com base em alguns símbolos que ele escrevia e eu vira antes, folheando. alguma publicação científica em momento de descanso.
Já não me agüentava mais, berrei para ele:
—	E então, qual é o negócio?
—	Ócio — disse ele —, bócio, sócio. . .
E Roscoe, de modo súbito, já não falava mais rimas, porém continuava, ao que eu entendia, a dizer tolices:
—	A função ondular de elo valência igual ao produto de funções ondulares espaciais antissimétricas, vezes funções ondulares simétricas, vezes função giratória de ambas as funções ondulares antissimétricas e simétricas. . .
—	Espere aí, com os demônios! — gritei. — O que se passa? Faz pouco e você falava como um palerma, e agora como catedrático. . .
—	Dramático — disse ele, cheio de satisfação, o ar solene. — Problemático, asmático, simpático. . .
Mas prosseguiu escrevendo aquelas coisas no chão; escrevia sem parar e sem hesitação, como se soubesse o que estava fazendo e, com exatidão, o que aquilo significava. Encheu todo o espaço que alisara com os símbolos, apagou tudo, voltou a apagar e prosseguiu na escrita.
Parei de respirar, desejando ser capaz de ler o que ele escrevia, pois a despeito de toda aquela palhaçada, estava convencido de que era importante.
Ele, de súbito, paralisou-se, o dedo ainda no chão não escrevia mais.
—	Pinta — disse, e esperei que viessem palavras rimando com essa, mas tal não ocorreu. — Pinta — voltou a dizer.
Pus-me em pé, Roscoe ergueu-se a meu lado. Pinta vinha pela trilha, em saltos graciosos. Estava sozinho, Sa»a não viera com ele.
Estacou à nossa frente.
—	Chefe — disse —, eu retorno, apresento-me para receber ordens. Ele disse para eu me apressar. Ela lhe manda adeus, diz que Deus o abençoe, o que se acha além de meu fraco entendimento. Ela espera que você possa voltar à Terra. Esta humilde criatura, senhor, pergunta-lhe o que é a Terra.
—	A Terra é o planeta natal de nossa raça — expliquei.
—	Por favor, ilustre senhor, pode levar-me com você para a Terra?
Sacudi a cabeça em negativa.
—	Por que cargas d’água você haveria de ir para lá?
—• Você, senhor — respondeu ele — é criatura de compaixão. Você não fugiu. Veio a lugar de pavor, deixou de fugir. De situação ridícula você me salvou, com sua bela valentia. Bu não me afastaria de você, por minha vontade.
—	Obrigado, Pinta.
—	Nesse caso, cheio de gratidão, marcho com você por toda a distância até a Terra.
—	Não, não marcha.
—	Mas você o disse, belo senhor. . .
—	Tenho outra coisa para você fazer.
—	Com satisfação desempenhar-me-ei, em pequena recompensa por me haver salvo, mas, caro ser humano, eu queria tanto ir à Terra.
—	Você vai voltar — ordenei e esperar Sara.
—	Mas ela disse adeus de modo distinto. Parecia estar falando sério.
—	Você vai esperar por ela — insisti. — Não quero que saia e deixe de encontrar o meio de voltar.
—	Acredita que ela sairá?
—	Não sei.
—• Mas esperar por ela, é o que devo fazer?
—	Exatamente.
—	Mas eu espero — gemeu ele. — Você parte para a
Terra e eu continuo a esperar. Poderei esperar para sempre. Se você a deseja, criatura tão bondosa, por que não volta e diz a ela. . .	>
—	Não posso — declarei. — Por doida que ela seja, precisa ter sua oportunidade. Como o George, como o Tuck.
E foi surpresa ouvir o que eu próprio dizia.
Era uma questão de decisão, afirmara a mim mesmo. Uma decisão precisava ser tomada. E aqui, finalmente, eu a tomara — sem pensar, sem sopesar argumentos, uma decisão tomada sem qualquer motivo, baseada apenas no impulso. Como se eu próprio não a tivesse tomado, como se outrem situado em algum ponto nas asas do tempo a tomasse por mim. Como se Pio a houvesse tomado. E, ao pensar nisso, lembrei-me dele, dizendo que eu não podia intervir, quase suplicando para eu não voltar ao vale e a arrastasse de lá, como eu dissera estar disposto a fazer. Abalado, fiquei pensando em que parte de si próprio Pio deixara em mim, quando passara ao terceiro eu. Tentei novamente recapturar alguma recordação do que fora aquilo, as mãos nos tentáculos, mas tudo se achava sepultado, fora de alcance, em algum ponto de minha mente, não dava para desenterrar.
—	Nesse caso, regresso — disse Pinta — cheio de tristeza, porém obediente. A Terra talvez não seja, porém, melhor do que o barranco.
Voltou-se para ir, porém eu o chamei. Apanhei a carabina, o cinturão de cartuchos e os amarrei à sela.
—• A arma ela deixou para você — disse-me Pinta. — Necessidade dela, não tem.
—	Se sair, vai precisar — afirmei.
—	Ela não sairá — declarou Pinta. — Você sabe que não sairá. Estrelas nos olhos ela exibia, quando passou entre as rochas.
Guardei silêncio, fiquei observando, enquanto Pinta se voltava e regressava pela trilha, seguindo devagar para não deixar de ouvir, caso eu o chamasse de volta.
Não o chamei.
Ao lado da fogueira, de noite, abri a caixa que arrecadara na mesa da choupana de Knight.
Havíamos viajado bastante aquele dia, embora a cada passo surgisse a sensação terrível de que algo me chamava de volta, de que, a bem da verdade, havia uma força verdadeira que procurava fazer-me voltar. Seguindo com passos pesados, tentei calcular quem era (não o que era, porém quem) que procurava segurar-me ali. Talvez Sara — a sensação de que eu devia fazer algo por ela, mesmo se fosse regressar e esperar que resolvesse sair de lá. Uma sensação de culpa por abandoná-la, embora eu soubesse muito bem que não a tinha abandonado, assim como não havíamos abandonado George e Tuck. A crença de que, de algum modo, eu lhe falhara e, em alguns exemplos, por certo fora assim, mas não naquele exemplo determinado. Acho que, mais do que tudo, o que me incomodava era o fato de que ela não parecera acreditar em mim, sobre o que Pio e eu tínhamos visto no vale. A idéia continuava, insistente, de que eu devia fazer compreender, de alguma maneira, devia tê-la convencido de modo que não pensasse em regressar para lá. Dava para compreender o regresso de Sara àquele lugar — se alguém se coloca por momentos dentro das portas do Céu, não verá com satisfação que o arranquem dali. O que não entendia era como Sara podia deliberadamente deixar de compreender, prendendo-se a uma ilusão que amava, confrontada a fatos.
Ou seria Pio quem estivera brincando comigo? Haveria algo oculto em minha mente, algo que ali implantara, naqueles últimos segundos, que mantivera uma disputa comigo? Procurei mais uma vez desenterrar o fragmento de informação — qualquer fragmento — relacionado àquele encontro final, porém voltei a fracassar.
Ou seria Pinta? Eu pregara uma peça nele, mandando-o à tarefa que não podia ou não queria executar eu próprio. Talvez devesse voltar, dizer-lhe que estava dispensado da missão que lhe atribuira. Procurei arredar a idéia, mas não foi possível apagar a visão de Pinta, mil anos mais tarde (um milhão de anos
por vir, se ele ainda existisse), montando solene guarda na parte externa daquele portal, aguardando um acontecimento que não viria, fiel ainda a palavras desde muito sumidas e levadas pelo vento, assim como a boca que as pronunciara desde muito se desmanchara no pó.
Sofrendo com todos esses pensamentos, desci a trilha. A quem nos observasse devíamos compor um par dos mais estranhos, eu com o escudo e espada ridículos, Roscoe com a mochila nas costas, seguindo atrás de mim e murmurando sozinho.
Havíamos feito um dia de viagem e paramos porque a noite chegava. Examinando a mochila para apanhar comida, encontrei a caixa que roubara de Knight. Coloquei-a de lado, para examinar depois de haver comido. Roscoe juntou lenha, fiz uma fogueira e preparei para mim a refeição, enquanto aquele grande robô estúpido se punha à frente e batia papo, em tom de conversa — mas, dessa feita, não vinha com palavras em rima, nem com equações disparatadas.
—	Um olho você tem — dizia-me, com facilidade — para fitar o Céu, procurando graça. O sol, com um olho, vê todo o mundo.
Fitei-o espantado, contando que ele houvesse acordado e pudesse finalmente dizer coisas com sentido — ou isso, ou enlouquecera por completo.
—	Roscoe, eu não estava ouvindo — afirmei, tão sosse-gadamente quanto possível, sem desejar sobressaltá-lo, para que não desandasse outra vez. — Eu estava pensando em outra coisa. Será que. . .
—	Podem ser humildes — contrapôs ele —, os que não têm outra causa. Uma alma destroçada, ferida pela adversidade, a ela pedimos que serene, quando a ouvimos chorar; mas se estivéssemos sobrecarregados com o mesmo peso de sofrimento, tanto ou mais, haveriamos de queixar-nos.
—	Poesia! — gritei. — Poesia, pelo amor de Deus! Como se as equações e as rimas sem sentido não bastassem. . .
Ele se pôs em pé, dançou uma giga cheia de barulhos metálicos, cantava:
—	O capão queima, o porco cai do espeto. O relógio deu doze horas; minha pequena deu um em minha face. Ela está muito quente, porque a carne é fria; a carne está fria porque você não veio para casa; você não veio para casa porque não tem estômago; você não tem estômago porque não fez abstinência. ..
Parou em meio às cabriolas, pôs-se a me fitar com expressão pensativa.
— Abstinência — repetiu. — Continência, saliência, obediência . . .
Regressara ao estado normal, pelo menos.
Abaixou-se novamente ao lado da fogueira, já não me falava, murmurava para si próprio.
O crepúsculo se acentuou e a galáxia eclodia no céu, de início o brilho da região central, logo acima do horizonte no nascente, e depois, com a chegada da noite, os filamentos tênues dos braços espiralados tornaram-se visíveis, primeiro como estrutura de neblina prateada, que aumentava em brilho enquanto crescia a escuridão. O vento soprava por cima e a fumaça da fogueira, após subir em vertical por alguma distância, inclinava-se e partia para a escuridão, ao encontrar o vento. Bem longe, alguma coisa dava risadinhas para si própria e formas minúsculas de vida faziam corre-corre na grama e arbustos, logo além do círculo formado pela luz.
Shakespeare? Eu não sabia. Tinha sido Shakespeare a quem Roscoe descobrira? As palavras se pareciam, mas eu não tinha certeza; muitos anos haviam decorrido, desde que eu pensara em Shakespeare pela última vez. E, se fosse, como Roscoe tomara conhecimento de Shakespeare? Na jornada imensa na galáxia, na derradeira marcha pela trilha, teria Knight lido em voz alta, ao lado da fogueira? Teria levado na mochila ou no bolso rasgado da japona um exemplar da obra daquele autor antigo e quase esquecido?
Terminei a refeição, lavei os pratos no córrego ao lado do qual acampáramos e os deixei ali para a manhã seguinte. Roscoe continuava acocorado à beira da fogueira, escrevendo com o dedo estendido no pedaço de chão que alisara.
Apanhei a caixa de madeira de Knight e a abri. Lá dentro havia um maço grosso de folhas de papel, quase a enchê-la. Levantando a primeira página, ergui-a para ver à luz do fogo, e li:
Azul é alto. Limpo. Azul elevado. Som de água. Estrelas à frente. O chão indespido. Risadas altas, acima e azuis. Risadas azuis. Movemo-nos na nece-dade. Pensar sem esforço. . .
A caligrafia era obscura, as letras pequenas e amontoadas. Com vagar, fui separando as palavras.
.. . e ralo. Nenhum fim para começar, nenhum fim a vir. Eternidade e mais. Eternidade azul. Correm atrás de nada. O nada é vazio. O vazio nada tem. A fala é nada. Os feitos são vacuidade. Onde achar, senão o vazio? Em lugar algum, vem a resposta. Alto, azul e vazio.
Não passava de tolices, piores que as de Roscoe. — Olhei para baixo da página e aquilo prosseguia. Erguendo um punhado de páginas da caixa, tirei outra. Página 52, dizia no canto superior direito. E vinha o texto:
. . . longe é distante. As distfncias são profundas. Nem compridas nem curtas, mas profundas. Algumas sem fundo. E não podem ser medidas. Não há estalão com que medir. Distâncias purpúreas são as mais profundas de todas. Ninguém percorre, caminhando, uma distância purpúrea. O púrpura não dá a lugar algum. Não há para onde conduza. . .
Recoloquei as páginas na caixa, fechei a tampa e pus a mão em cima, para evitar que as páginas saíssem. Loucura, estava pensando. Levar a vida de loucura gentil, em vale grego de es*ranho encantamento. E era ali que Sara se achava, naquele exato instante. Não sabia. Não se importava, mesmo que soubesse.
Esforcei-me para não dar um salto e gritar. Com uma das mãos, segurava-me, usando tanta força quanto aquela na tampa, para impedir que me pusesse de pé e voltasse correndo para o lugar de onde tinha vindo.
E isso, afirmava a mim mesmo, porque não tinha o direito de fazê-lo. Uma vez em minha vida, era preciso pensar em alguém além de mim. Ela preferira voltar ao vale. Lá existia algo que a atraía. A felicidade, pensava eu, e indagava a mim próprio o que era a felicidade, que importância possuía.
Knight era feliz, escrevendo suas tolices, sem saber que eram tolices, sem se importar que o fossem. Envolto em casulo de felicidade, no sentido de ter alcançado uma meta devota-mente procurada e visada por toda a vida, estava contente, sem saber e sem se importar em que a meta fosse ilusão.
Se, ao menos, Pio estivesse ali, pensava eu. Embora soubesse o que ele teria dito. Não pode você intervir, diria ele, não deve intervir. Ele falara de destino. O que era o destino? Seria algo que não estava escrito nas estrelas, mas nos genes dos homens, determinando como agiriam, o que quereríam, como fariam para obter aquilo que mais desejavam?
A solidão me acossou, acocorei-me bem perto da fogueira, como se sua luz e calor pudessem representar proteção contra essa solidão. De todos aqueles com quem eu viajara restava apenas Roscoe, e nele nada havia que pudesse espantar a solidão. A seu próprio modo, era tão solitário quanto eu.
Todos os demais haviam alcançado aquela visão entrevista e entre-calculada que tinham seguido. Talvez por saberem. No íntimo de si mesmos, o que podiam estar procurando. E eu, o que procurava? Tentei descobrir o que mais queria, juro por minha alma, e nada pude encontrar.
De amanhã achamos a boneca de Tuck, onde fora deixada, ao lado da trilha. Estava bem à vista, a não mais de metro e meio de distância. Era difícil compreender como não a tínhamos visto antes. Esforcei-me por determinar com precisão o lugar, imaginando se era ali que tínhamos procurado. Não existia, entretanto, qualquer acidente geográfico ou marca de terreno cuja recordação me houvesse ficado. Eu não tivera, antes, oportunidade verdadeira para examiná-la. A única vez em que a vira melhor tinha sido aquela noite, quando nos achávamos dentro do edifício de pedras vermelhas, nos arrabaldes da cidade. Tive, então, a oportunidade de fazê-lo, receber todo o impacto da tristeza contida naquele rosto rudemente esculpido. Mas achava que quem a esculpira tinha sido criatura primitiva que, por simples questão de coincidência, soubera modelar aquela tristeza, ou fora um artesão competente que, mediante alguns golpes, evocara a desesperança e angústia de um ser intelectual, diante do enigma do universo e avassalado pelo mesmo.
O rosto não era de todo humanóide, porém humano o bastante para que o igualássemos à humanidade — um rosto deformado pela percepção de alguma grande verdade — não era, por certo, qualquer verdade que houvesse procurado, porém lhe fora imposta.
Tendo-a apanhado, tentei jogar fora, mas não consegui. Deitara raízes em mim, não me largava. Perseguia-me, não abandonava tal perseguição. Fiquei com uma das mãos a agarrá-la, tentando jogá-la para o lado, mas os dedos não afrouxavam, o braço não fazia o lançamento.
Tinha sido assim com Tuck, só que este fora um prisioneiro voluntário da boneca, vendo nela alguma atração e significado que me escapava. Talvez lhe falasse algo que ele encontrava dentro de si próprio. Talvez porque ele vira na boneca uma situação da qual procurava fugir. Uma madonna, dissera Sara, e podia ser, mas eu não via ali madonna alguma.
Prossegui na trilha, como Tuck, segurando aquela coisa infernal, com raiva de mim mesmo, não tanto pela incapacidade de soltá-la quanto, de certo modo, por me tornar irmão de sangue do desaparecido Tuck. Com raiva, pelo fato de que me pudesse parecer a ele, no mínimo que fosse, pois se existira um homem a quem eu desprezara, tinha sido Tuck.
Seguimos pelo grande planalto azul e, atrás de nós, as montanhas purpúreas perdiam pormenores, transformavam-se em nuvem dessa cor. Fiquei imaginando se o fascínio de Knight pelo azul, como os primeiros parágrafos do manuscrito haviam revelado, não seria o eco dessa terra azul que atravessara para chegar às montanhas e vale, deixando Roscoe no portão e Roscoe, mais tarde, seguindo de qualquer maneira pela trilha e alcançando, afinal, a cidade, onde, por estupidez sua, se tornara prisioneiro do gnomo.
Após alguns dias, mais tocado pelo tédio do que pela curiosidade, voltei a abrir a caixa e tirei o manuscrito. Comecei pelo princípio, li com cuidado — não tudo de uma vez, é claro, pois a marcha era lenta, a escrita difícil de decifrar, numerosas as páginas. Examinei-o como um estudioso o faria em algum mosteiro onde o tempo não existia, revirando e lendo qualquer rolo de pergaminho antigo, e creio que procurava não a informação, mas a compreensão do tipo de mente que pudera escrever tanto lixo, tentando entrever naquelas divagações desenxabidas qualquer semente de verdade que pudesse ainda habitar subconscientemente no homem.
Mas nada havia, pelo menos nada, que estivesse a meu alcance. Era totalmente ininteligível e a maior parte inconcebível para qualquer pessoa que não fosse imbecil completa e trans-bordante de palavras que tinham de sair dela, qualquer que fosse o significado.
Somente na décima noite, mais ou menos, quando estávamos a apenas dois dias de marcha do início do deserto, é que cheguei a uma parte do manuscrito que parecia ter sentido:
. . . E estes procuram o conhecimento azul e púrpura. De todo o universo eles o procuram. Aprisionam tudo que possa ser pensado ou sabido. Não apenas azul e púrpura, mas todos os espectros do saber. Aprisionam-no em planetas solitários e abandonados, perdidos nas distâncias do espaço e profundamente no tempo. No azul do tempo. Com as árvores eles o aprisionam e, preso, fica guardado e mantido para a época da colheita dourada. Grandes pomares de árvores poderosas que se erguem por quilômetros no azul. Embebidas no pensamento e conhecimento. Assim como outros planetas se embebem no dourado do sol. E esse conhecimento é seu fruto. O fruto é muitas coisas. É sustento para corpo e cérebro. É redondo, comprido, duro e macio. É azul, dourado e púrpura. Às vezes vermelho. Amadurece e cai. É colhido. Porque a colheita é uma reunião e a frutificação um crescimento. Ambos são azuis e dourados. . .
E ele partia mais uma vez para as divagações insensatas sobre cor, forma e dimensão, como fizera por todo o manuscrito, conferindo-lhes destaque.
Voltei atrás e reli o parágrafo, e regressei, então, com cuidado, às páginas anteriores, a fim de encontrar alguma indicação de quem podiam ser “eles”, mas de nada valeu.
Arredei de mim o manuscrito, sentei-me até tarde diante da fogueira, pensando furiosamente. Seria aquele parágrafo nada mais que o devaneio desordenado de um espírito semi-enlou-quecido, como devia ser todo o resto? Ou representaria, por alguma hipótese, um momen‘o isolado de lucidez no qual registrara algum fato que sabia ter importância, em seu estilo des-conjuntado e místico? Ou sucedería que Knight fosse menos louco do que eu julgava e toda aquela tolice do manuscrito não passasse de camuflagem, na qual pudesse esconder mensagem que pretendia transmitir a quem viesse a por as mãos nela? Que assim fosse parecia muito difícil. Se havia tido clareza de espírito bastante para fazer algo assim, desde muito teria abandonado o vale e seguido a trilha, contando, contra a esperança, achar algum modo de fugir do planeta e levar o que sabia ao conhecimento da galáxia.
Se as palavras continham significado e mensagem ocultos, como as descobrira? Haveria, em algum ponto da cidade, o registro narrado o caso? Ou teria falado com alguém, alguma coisa, que se apoderara da possibilidade de passar adiante o conhecimento do motivo pelo qual aquele planeta devia ser um pomar plantado? Ou teria sido Roscoe, talvez, quem tomara conhecimento da verdade? Podia haver modos, pensei, pelos quais Roscoe descobrisse, pois ele era, entre outras coisas, robô telepata. Malgrado não se parecesse a tal, naquele momento, acocorado a meu lado e mais uma vez preparara o chão, escrevendo símbolos, balbuciando baixinho para si mesmo.
Quase lhe perguntei, mas logo resolvi que não. Nada existia, ao que me convencera, que alguém pudesse aprender com aquele robô surrado.
Na manhã seguinte prosseguimos e, no segundo dia de viagem, chegamos ao esconderijo que tínhamos feito, cheio de latas de água, apanhando ali algum alimento. Com a água e os suprimentos nas costas de Roscoe, enfrentamos o deserto.
Caminhamos bem. Passamos pelo campo onde eu lutara com os centauros e vencera, seguimos, sem parar, passando pelo barranco onde havíamos achado Pinta Velha. Encontramos as fogueiras antigas, onde tínhamos pernoitado, reconhecemos certos locais, a terra era vermelha e amarela, grasnadores gritavam à distância e entrevimos, às vezes, alguns dos outros estranhos habitantes do lugar. Mas nada interveio em nossa caminhada, continuamos pela trilha.
Os outros vinham, agora, viajar conosco, em companhia fantasmagórica, composta de sombras: Sara cavalgando Pinta Velha, Tuck tropeçando no manto comprido e marrom e levando pela mão George Smith, aquela criatura desajeitada e de passos incertos, Pio bem à frente, sempre lá para examinar o caminho, eu mesmo a gritar com ele, tolice de minha parte, pois estava muito longe para ouvir. Havia ocasiões, acredito, quando acreditava que estivessem realmente conosco e outras nas quais sabia que não era assim. Mas mesmo sabendo que não estavam, era reconfortante imaginar vê-los. Algo, no entanto, deixava-me perplexo. Tuck levava a boneca bem presa ao peito e, ao mesmo tempo, eu a trazia no bolso da japona.
A boneca já não estava colada à minha mão. Podia soltá-la, mas continuava levando-a. Não sabia por qual motivo. De algum modo tinha de fazê-lo. Às vezes sentava-me e a fitava, entre atraído e repelido por ela, mas a cada noite transcorrida a repulsa diminuía, aumentava a atração. Permanecia sentado, olhando a boneca, contando que um dia pudesse compreender tudo que lhe via no semblante, terminando, então, com ela. Seria isso, ou leria o manuscrito que continuava com palavras disparatadas, até a proximidade do fim, quando ocorreu o seguinte:
... As árvores são alturas. As árvores vão alto. Nunca satisfeitas. Nunca realizadas. O que escrevo sobre as árvores e conhecimento aprisionado é verdade. Os cimos são vaporosos, vapor azul. . .
O que digo sobre as árvores e conhecimento aprisionado é verdade. . .
Estaria aquela frase isolada, em meio a tanta tolice, destinada a fortalecer e reafirmar o que escrevera, muitas páginas antes? Outro lampejo de lucidez em meio a tanta bobagem? Era forte a tentação a crer, mas não havia como saber.
Na noite seguinte terminei a leitura do manuscrito. Não havia mais o que ler.
E no terceiro dia, depois disso, vimos a cidade de longe, como montanha nevada erguendo-se ao céu.
A árvore continuava onde eu	a derrubara com	o	laser,	o
toco cortado parecendo-se a uma	lança imponente	a	furar	o
céu. O tronco se estendia por quilômetros no chão, as folhas estavam amareladas e murchas, pondo à mostra o esqueleto lenhoso.
Além dele apresentava-se o vulto do edifício de pedras vermelhas no qual a árvore nos prendera graças ao bombardeio e, olhando para lá, dava para ouvir mais uma vez, na memória e imaginação, o ruído de milhões de asas invisíveis, voando por baixo do teto, saindo do nada e ingressando no nada.
Um fedor mordente e terrível emanava da árvore e ao nos aproximarmos pude ver que a	região circular e	parecida	a
um gramado, cercando o toco, cedera ao chão e	se	tornara
um poço. Dali se evolava o fedor, e da elevação onde nos achávamos tive o vislumbre de esqueletos lodosos — de feitura estranha, porém inegavelmente esqueletos, flutuando no líquido oleoso que enchia o poço pela metade.
Não era apenas uma vida, dizia a mim mesmo, não a vida da árvore, somente, mas de toda uma comunidade — as criaturinhas chorosas e miando que haviam saído em enxame, a fim de lançarem contra nós sua denúncia, e agora esta, ou*ra comunidade de vida que existira em reservatório fluido por baixo da árvore; de algum modo a vida se achava intima-mente ligada à árvore e não pudera continuar após sua morte, só poderia prosseguir se ela vivesse. Procurei algum sinal das criaturinhas lastimosas que, a essa aPura, deviam estar igualmente mortas. Não se percebia um só sinal delas. Teriam, na morte, secado e se tornado quase nada, sem peso, espalhando-se ao vento?
Tinha sido eu, pensei. Fora minha mão o que desencadeara a morte. Eu pretendera matar apenas a árvore e assassinara muito mais, além dela. Pensava no que me acometera, para chegar a tal ponto. Mas fora merecido, não? A árvore nos atacara e eu me estribava em todos os motivos morais e direitos legais de reagir, atuar em legítima defesa. Isso, pelo
menos, constituía verdadeiro evangelho, um evangelho pessoal e muito íntimo, formado ao correr dos anos. Nada agia duramente comigo sem que eu agisse do mesmo modo, em represália e resposta. E funcionava, pensei sombriamente. Por toda a nossa caminhada pelas montanhas e na de volta, árvore alguma se intrometera conosco. A notícia circulara entre elas, de algum modo, dizendo: deixem-no em paz, esse camarada é perigoso. Sem saberem que eu não mais tinha o laser, não pareciam dispostas a descobri-lo.
Senti que Roscoe me cutucava o ombro e voltei para ver o que queria. Ele apontava na direção da qual tínhamos vindo.
E ali estavam eles, em manada. Não havia como confundi-los. Eram, em carne e osso, o tipo de animais monstruosos que tinham deixado os esqueletos amontoados em fileira, naquele barranco onde havíamos recolhido Pinta. Eram seres grandes, correndo sobre pernas traseiras fortes, as caudas estendidas atrás a fim de contrabalançarem o grande volume dos corpos e as cabeças gigantescas, as pernas da fren+e armadas de garras agudas e luzidias. As carantonhas sorriam para nós e, mesmo à distância, espelhavam a malignidade. Podiam estar-nos acompanhando desde muito, mas era a primeira vez que se exibiam.
Eram g-andes, feias, e vinham depressa. Eu vira o que seriam capazes de fazer, não estava disposto a esperar que me apanhassem. Parti dali, em disparada, pela trilha que conduzia à cidade. O escudo fazia peso, lancei-o de mim. A espada com bainha batia nos joelhos, tentei desafivelar a correia e o fazia quando tropecei nela e me precipitei ao chão. Pouco antes de perder o equilíbrio e cair de rosto u’a mão se estendeu, agarrando-me pela correia da espada e me suspendeu o bastante para que eu não batesse no chão, por pouco. Fiquei ali pendurado, balançando-me de um para outro lado e o chão se sacudia por baixo do nariz; pelo canto dos olhos vi os pés de Roscoe, movimentando-se com tal rapidez que formavam u’a mancha.
Meu Deus, como sabia correr, aquele robô!
Tentei voltar a cabeça para ver onde estávamos, mas era tamanha a proximidade do chão que não foi possível divisar coisa alguma. A posição era incômoda, bastante embaraçosa, mas eu não me queixava. Roscoe cobria a distância de modo satisfatório, muito mais depressa do que se tivesse de esperar por mim.
Vi, finalmente, o calçamento por baixo do rosto, e Roscoe me recolocou em pé. Eu estava um pouco estonteado, inclinado a cambalear, mas notei que nos achávamos na rua estreita da cidade pela qual tínhamos viajado dias antes, as paredes brancas e retas lançando-se aos céus acima de nós.
Atrás de mim vinha o som de gritos raivosos e berros malignos; quando me voltei vi os animais que nos perseguiam, atirando os corpos na frincha estreita da rua, e atirando-se com ferocidade, mas em vão, esforçando-se por nos pegar, esforçando-se por entrar. Estávamos a salvo, todavia. Eu, finalmente, sabia por qual motivo as ruas eram tão estreitas, naquela cidade.
As naves fantasmagóricas continuavam no campo de pouso, os penhascos brancos da cidade erguendo-se como as partes internas de uma taça gigantesca. O campo estava tão limpo quanto antes e reinava silêncio mortal, pairando ali. Nada se movia, nenhum vento soprava.
A forma encarquilhada e encolhida do gnomo pendia, mole e sem movimento, no extremo de uma corda atada a um dos caibros no depósito. Esse aposento tinha o aspecto de antes, com caixas, fardos e embrulhos amontoados. Não se via qualquer sinal dos cavalinhos.
Aquele aposento enorme, para o qual dava a rampa vinda da rua, as lajes de pedra, tudo continuava no lugar, com o mostrador de controle circular ao lado delas. Uma das lajes brilhava e, nesse brilho, percebia-se um mundo de pesadelo, no que parecia ser planeta inteiramente novo, a superfície entre derretida e cristalizada pulsando devagar, cravejada de crateras de lava incandescente, saídas de vapor emitindo colunas delgadas de fumaça e água superaquecida. À distância, vulcões vomitavam chamas e espessas nuvens de fumaça.
Roscoe baixara sua carga e lata com água logo por dentro da porta dando para a rampa e agora se inclinava, raspando o chão mas sem fazer marca nele e, pelo menos dessa vez, não murmurava sozinho.
Continuei a partir o banco de madeira tirada do depósito, alimentando a fogueira que acendera no chão. E ali estava, pensei, bárbaro dos últimos dias, acampado na cidade abandonada por uma raça desconhecida, com outro bárbaro pendente na extremidade da corda, no aposento ao lado, e uma inteligência mecânica trabalhando em problema que ninguém conhecia, talvez ela própria ainda menos.
Era inacreditável que Roscoe pudesse saber o que fazia. Não devia haver necessidade de programá-lo para o tipo de cálculos em que parecia empenhado. Seria possível que as batidas desferidas em sua caixa craniana, quando utilizada pelos
centauros como bola de polo, não apenas o houvessem privado de todo o senso comum mas, igualmente, lhe trouxessem a genialidade?
O sol ultrapassara o zênite e a parte inferior da rua, lá fora, apresentava-se às escuras, mas dobrando o pescoço pude ver a luz do sol nos pavimentos superiores dos edifícios imensos. E dessa parte superior da cidade vinha o som distante e débil de vento que irrompia pelos pavimentos de cima. Nos de baixo, nem mesmo a brisa era percebida.
Uma cidade abandonada, e por que o fora? Que sucedera para expulsar os moradores, ou teriam sido expulsos? Talvez houvessem alcançado seu objetivo e a cidade servira o propósito a que fora destinada, pelo que tinham simplesmente partido, pois devia haver muitos outros planetas onde poderíam executar outros planos, alcançar novos objetivos, ou o mesmo que os guiara até ali. E esse objetivo teria sido, apenas, a plantação das árvores — a plantação e os primeiros cuidados, até alcançarem dimensões em que não mais precisavam de ajuda? Teria levado séculos, talvez milênios, até que as árvores pudessem ficar por conta própria. O levantamento a fim de determinar onde deviam ser plantadas, e tal tarefa, a preliminar, por si só, teria requerido muitos anos. Depois disso, a construção dos poços para guardar as sementes e a criação dos pequenos roedores que as colhiam — teria havido muito a ser feito.
Mas valería a pena e o trabalho, se as árvores, na verdade, fossem plantadas para o objetivo insinuado no manuscrito de Knight. Cada árvore era estação receptora que recolhia informações, graças a um meio que eu não podia imaginar (a inter-ceptação de ondas mentais, talvez?), emanadas na galáxia. Milhões de receptores pairando acima da extensão da galáxia, recolhendo as radiações de conhecimento, processando e aumentando-as, guardando-as para a época quando viriam os plantadores, a intervalos periódicos, a fim de extraírem o conhecimento assim recolhido. E onde seria guardado o conhecimento assim recolhido. E onde seria guardado o conhecimento derivado desse modo? Por certo não seria nas árvores, porém nas sementes, talvez, armazenado em um complexo DNA-RNA, alterando as características puramente biológicas dos ácidos nucléicos, de modo que, em vez de apenas informações biológicas, muitos outros tipos de informação pudessem também ser guardados.
Eu suava, só em pensar. Nos poços e depósitos nos quais os roedores guardavam as sementes jazia um tesouro maior do que alguém pudesse imaginar. Quem colhesse as sementes e descobrisse a técnica e código para apoderar-se do conhecimento ali contido teria os recursos intelectuais da galáxia às ordens. Se alguém pudesse chegar antes dos plantadores desse pomar planetário, na colheita, encontraria safra das mais ricas. Os plantadores, percebendo o perigo, haviam adotado medidas de cautela extraordinárias contra a divulgação de notícias sobre o planeta e seu objetivo. Os forasteiros e estranhos podiam chegar, eram até incentivados a vir, quando se achassem mais ou menos próximos, mas uma vez chegados não parecia que lhes restassem recursos a fim de partirem de volta, levando consigo a notícia da descoberta feita.
Com que frequência viriam os plantadores? A cada milhar de anos, talvez. A cada milhar de anos haveria, com certeza, novos conhecimentos galácticos que mereciam ser apurados. Ou não viriam mais? Ter-lhes-ia acontecido algo, fazendo cessar as viagens de colheita? Ou poderíam ter abandonado todo o plano, achando que não mais valia a pena? Nos milênios decorridos desde que a cidade fora construída e o planeta plantado, ocorrera uma mudança em valores e pontos de vista de modo que para eles, agora transformados em raça mais amadurecida ou senil, aquela plantação no planeta (ou, quem sabe, de muitos planetas) podia não ser mais do que um projeto infantil, executado no entusiasmo errôneo da juventude.
Minhas pernas doíam de tanto ficar acocorado e estendi a mão para o chão, a palma voltada para baixo, a fim de descansar e preparando-me para mudar de posição. Quando o fiz, a mão desceu sobre a boneca. Não a apanhei, não a queria olhar. Passei, apenas, os dedos pelos planos esculpidos naquele rosto entristecido e, enquanto o fazia, pensei que os plantadores do planeta, os construtores da cidade, não tinham sido os primeiros por ali. Antes que chegassem, existira outra raça, a que construíra o edifício parecido a uma igreja, na orla da cidade. Um deles esculpira a boneca e podia ser que tal escultura fosse feito maior, realização mais intelectual e, por certo, mais emotiva do que a consfrução da cidade e plantio das árvores. Nenhuma das raças, entretanto, achava-se agora por ali. Eu, entretanto, membro de outra raça, talvez menos importante, mas dotada de motivação tão rasteira quanto qualquer outra na galáxia, estava presente. Achava-me ali, conhecia a estória e tinha conhecimento do tesouro e este, sim, era de existência muito sólida, muito mais valiosa do que o mito que Knight perseguira. Era algo que podia ser vendido e, nesse contexto, eu
o podia compreender melhor do que a um mito. Knight talvez soubesse — devia ter sabido, para referir-se à coisa como o fizera nos escritos — mas quando o soubera provavelmente se comprometera de tal modo imerso no fantasma que perseguia, que o teria deixado de lado, não lhe dando valor.
Pobre imbecil, pensei, perder oportunidade assim. Mas compreendia que ele poderia tê-la abandonado somente depois de compreender que não havia como sair do planeta.
Eu não estava convencido disso, tinha de haver um jeito. Sempre havia o modo, para quem se esforçasse bastante. Nenhuma turma de plantadores estúpidos poderia prender-me ali.
Trataria de comer um pouco, descansar um pouco, e depois cuidaria desses outros mundos. A despeito do que Sara dissera quanto à oportunidade de que fossem todos eles mundos isolados, parecia sensato acreditar que houvesse algum deles com inteligência capaz de enfrentar o espaço. Era tudo quanto eu desejava. Bastava por as mãos, de qualquer maneira, em uma nave, qualquer tipo de nave.
Pensava no que haveria de fazer com o gnomo e resolvi deixá-lo pendurado ali, enforcado no caibro. Mesmo se o retirasse, não sabería o que fazer. Não podia saber o que ele desejaria que fizesse. Enforcar-se no caibro tinha sido o que ele quisera, fora o resultado, e eu não ia intervir. Mas fiquei a pensar no motivo que o levara a tanto. Reconhecia o fato de que o modo escolhido para morrer acentuava seu caráter humanóide. Apenas os humanóides se enforcavam.
Lancei o olhar para Roscoe. Abandonara os cálculos e estava sentado sobre o traseiro, os pés estendidos para a frente, fitando o espaço. Era como se houvesse, de repente, descoberto uma verdade estonteante e se congelara na imobilidade, a fim de levá-la na devida conta.
Sara tivera razão. Não havia para onde ir. Os mundos não proporcionavam saída. Eu os percorrera, a todos, impelindo-me com energia, dormindo apenas por instantes quando me cansava a tal ponto que receava negligenciar e errar nos cálculos a respeito deles. Não me afobei no trabalho. Passei mais tempo, é bem provável, do que o absolutamente necessário, examinando cada um deles.
Precisei de algum tempo para calcular como por a roda em funcionamento, a fim de trazer cada mundo à realidade, mas depois de o conseguir começara a trabalhar sem dar atenção a mais nada. Roscoe não me importunava e eu, de minha parte, dedicava-lhe pouca atenção, a não ser para observar que na maior parte do tempo ele não permanecia perto de mim. Tive a impressão de que ele rondava pela cidade, mas não perdi tempo imaginando qual seria o objetivo dessa ronda.
Não podia dizer, está claro, que nenhum dos mundos oferecesse o tipo de tecnologia por mim procurado. Apenas uma parte pequena de cada qual se apresentava revelada e teria sido temeridade minha entrar em algum deles, a menos que contasse com seguras indicações de que era o tipo de lugar procurado. Isso porque, depois de ingressar em um deles, as possibilidades de sair seriam quase nulas. Sem Pio e a criatura da roda jamais teríamos escapado do mundo de areia. Mas o fato é que não descobri um só mundo que me tentasse, em absoluto, para entrar, nenhum que exibisse sinal de inteligência até mesmo a mais rudimentar. Todos eram mundos maus, na maior parte mundos primevos — infernos selváticos ou regiões regeladas ou, ainda, em estado de formação da crosta. Havia outros com atmosfera espessa, nuvens rodopiantes de gases que me faziam sufocar, só em vê-las. Havia alguns que estavam claramente mortos — grandes planícies niveladas e sem vegetação, fracamente iluminadas por um sol apagado e de cor vermelha, moribundo. Havia uma cinza calcinada de planeta, queimada por transformação do sol em estrela nova.
Por que motivo os umbrais para aqueles mundos tinham sido feitos? Se alguém quisera utilizar tais estradas a esses outros planetas certamente planejaria que elas dessem para arrabaldes de cidades, pelo menos uma aldeia. Não se sarísfaria com uma selva ou vastidão gelada, uma cinza estéril. Existiríam apenas para se livrarem de visitantes indesejáveis? Mas, se fosse assim, um mundo, ou, quando muito, meia dúzia deles teria bastado. Não havería necessidade de centenas. Não havia motivo para tantos mundos, ou de tais qualidades. Embora eu compreendesse que devia haver, nas mentes dessa outra raça, motivos lógicos para tudo aquilo, e esses motivos lógicos não me podiam ocorrer, por não se acharem dentro dos parâmetros da lógica humana.
Assim é que cheguei ao fim deles e não me encontrava em situação melhor do que antes; talvez pior, porque ao começar alimentava esperanças, e estas haviam desaparecido.
Voltei à fogueira, mas esta se apagara. Comprimi a palma da mão nas cinzas, não percebi calor algum. Roscoe se fora; não recordava tê-lo visto por dias seguidos.
Ter-me-ia abandonado, talvez sem desertar por completo, mas apenas vagando por ali e sem se dar ao trabalho de regressar? Talvez fosse, reconhecí, o final da coisa. Talvez não houvesse mais o que fazer.
Sentei-me ao lado das cinzas apagadas na fogueira, fitei o crepúsculo na rua.
Era possível existirem outras possibilidades. Em algum ponto da cidade encontraria um caminho ou pista; lá fora, no planeta, viajando para o leste, oeste ou sul, ao invés de rumar para as montanhas ao norte, talvez achasse resposta para a espera. Mas faltava a vontade para tanto. Não queria mover-me, não queria tentar de novo. Estava pronto a desistir.
Vai ter companhia, gnomo, disse a mim mesmo.
Mas estava errado, eu sabia. Era pensamento derrotista, teatralização. Quando chegasse a ocasião de fazer nova tentativa, caso viesse novo vislumbre de esperança, eu me levantaria e entraria em ação.
Por enquanto, todavia, limitava-me a sen*ar e sentir pena de mim mesmo — e não apenas de mim, mas de todos nós, embora sem perceber o motivo para sentir pena de Smith, Tuck ou Sara. Eles haviam alcançado o que queriam.
No crepúsculo da rua moveu-se uma sombra, uma escuridão em meio ao cinzento, e uma agulhada de pavor percorreu meu corpo, mas não me movi. Se aquilo lá fora quisesse entrar
e me pegar, ia encontrar-me ali, ao lado das cinzas da fogueira. Ainda me restava a espada e eu não a sabia manejar bem, mas lutaria.	\
O sistema nervoso devia estar reduzido a frangalhos, para pensar assim. Não havia motivos para crer que houvesse coisa alguma, na cidade, procurando pegar-me. A cidade se achava deserta, abandonada; nada se movimentava nela, senão as sombras.
Conforme observei, entretanto, a sombra continuava a se mover. Deixou a rua e subiu a rampa em minha direção, caminhando aos solavancos, como um homem velho tropeçando em beco estreito e de chão desigual.
Vi que era Roscoe e, pobre robô, gostei de revê-lo. Quando se aproximava, ergui-me para cumprimentá-lo.
Ele estacou pouco depois de passar a porta e, falando cuidadosamente, como se estivesse lutando contra um recaída na declamação rimada, disse devagar e com cuidado, fazendo pausa após cada palavra:
—	Você — virá — comigo.
—	Roscoe — disse eu —, obrigado por ter voltado. O que se passa?
Ele permanecia no crespúsculo, fitando-me com expressão estúpida e depois disse, ainda devagar e com cuidado, cada palavra saindo com esforço:
—	Se — a matemática — funciona. . .
Parou. A matemática lhe dera bastante trabalho.
—	Tive dificuldades — explicou então. — Estava confuso. Mas solucionei o problema, estou melhor agora. Solucionar ajudou-me muito a melhorar.
Falava com dificuldade menor, mas ainda não era fácil. Tantas palavras haviam-lhe custado esforço. Dava para sentir que se esforçava por falar corretamente.
—	Vá com calma, Roscoe — aconselhei. — Não se esforce muito. Você vai indo muito bem. Basta ir com calma, agora.
Êle, entretanto, não ia com calma. Estava cheio com o que tinha a dizer. Ficara engarrafado dentro de si por muito tempo, borbulhando por sair.
— Capitão Ross — disse, afinal —, por algum tempo tive receio. Receio de que não daria certo. Pois existem duas coisas neste planeta, e ambas lutaram por expressão, e eu não podia separar, supurar, comparar, deparar. . .
Adiantei-me com rapidez e o agarrei pelo braço.
—	Pelo amor de Deus! — supliquei. — Vá com calma. Você tem todo o tempo necessário, ninguém está com pressa. Eu espero, para ouvir o que tem a dizer. Não procure falar depressa.
—	Muito obrigado, capitão — disse ele, no esforço por manter ar digno — por sua tolerância e grande consideração.
—	Percorremos uma longa estrada — fiz lembrar. — Podemos gastar algum tempo. Se você tem alguma solução, posso esperar por ela. Eu já não tenho mais solução alguma.
—	Existe a estrutura — observou ele. — A estrutura branca, de que a cidade é feita, que compõe o chão do espaço--porto e selou as espaçonaves.
Parou e esperou por tanto tempo que receei ter-lhe sucedido algo. Mas voltou a falar, após momentos.
—	Na matéria comum — prosseguiu — o elo entre os átomos tem a ver apenas com as cascas externas. Compre-endeu-me?
—	Acho que sim — respondi. — De modo bastante difuso.
—	Nesse material branco — continuou ele — o elo se estende com mais profundidade do que as órbitas externas dos eléctrons, até boa profundidade na casca. Compreende a implicação?
Arquejei, ao compreender ao menos um pouco do que ele acabara de dizer.
—	Nem o inferno conseguiría romper a ligação — sugeri.
—	Precisamente — declarou. — Foi o imaginado. Agora, faça o favor de vir comigo, capitão.
—	Mas, espere aí! — protestei. — Você não contou tudo. Disse que havia duas coisas.
Ele me fitou por um momento prolongado, como a debater internamente se devia fazer novas revelações e, afinal, saiu-se com uma pergunta:
—	Capitão, o que sabe sobre a realidade?
Dei de ombros. Pergunta imbecil.
—	Em tempos idos — respondi, com ar de dúvida — eu teria dito que podia reconhecer a realidade. Agora, não tenho certeza.
—	Este planeta — explicou ele — tem camadas sobrepostas de realidades diversas. Existem pelo menos duas realidades. Talvez existam muitas outras.
Estava quase fluente, embora continuassem a surgir momentos em que gaguejava e tinha de forçar as palavras e o enunciado apresentava espaçamento imperfeito.
—	Mas como é que você sabe de tudo isso? — indaguei. — Sobre os elos e as realidades.
—	Eu não sei — respondeu. — Sei apenas que sei. E agora, por favor, podemos ir?
Vol+ou-se e desceu a rampa, eu o acompanhei. Que tinha a perder? Nada viera a meu favor e talvez nada fosse a favor dele, igualmente, talvez tudo que dissera fossem palavras vazias, extraídas de uma imaginação ampliada, mas eu me achava em situação na qual estava pronto a agarrar qualquer tábua de salvação.
A idéia de átomos com ligação mais estreita não chegava a fazer grande sentido, embora, examinando o assunto, eu não pudesse imaginar como tal fosse possível. Mas essa questão de realidade em muitas camadas era bobagem completa. Não fazia o menor sentido.
Chegamos à rua e Roscoe partiu rumo ao espaço-porto. Já não murmurava para si e caminhava com rapidez, como se fosse impelido por um objetivo — com tanta rapidez que tive de estugar os passos para acompanhá-lo. Ele mudara — não restava dúvida alguma a esse respeito — mas passei momentos difíceis, tentando decidir se era modificação verdadeira ou apenas uma fase nova em sua loucura.
Quando saímos da rua para o espaçoporto, vi que amanhecia. O sol estava na metade do caminho, no céu oriental. O espaço-porto, com seu chão branco e leitoso, cercado pela brancura da cidade, era lugar cheio de brilho e, nesse brilho, a brancura das naves se apresentava como fantasma à luz do dia.
Partimos para a imensidade do campo. Roscoe parecia caminhar um pouco mais depressa que antes. Ficando para trás, tive de dar carreirinhas para acompanhá-lo. Gostaria de per-gunfar o que se passava, mas não dispunha de fôlego para gastar nisso e, de qualquer modo, faltava a certeza de que me respondesse.
Foi uma caminhada longa. Por muito tempo pareceu que quase não nos tínhamos adiantado e então, de modo súbito, estávamos bem longe das paredes da cidade e mais próximos das naves.
Aproximaramo-nos bastante da nave de Sara, até que pude ver a engenhoca em sua base. Era uma coisa de aspecto alou-cado, com -espelho de algum tipo, e o que interpretei como sendo bateria — ou, pelo menos, fonte de energia — e um emaranhado de fios e válvulas. Não era muito grande, com cerca de três palmos de altura e talvez dez palmos quadrados; da distância parecia-se a um amontoado artístico de lixo. De mais perto, parecia-se menos a tal e mais a algo que dois garotos, enjoados de férias, formariam usando diversas coisas guardadas, fazendo de conta que construíam um tipo de máquina maravilhosa.
Estaquei e fitei aquilo, incapaz de falar. De todas as besteiras infernais que tinha visto, aquela era a pior. Por todo o tempo em que eu me esforçara, percorrendo os mundos, aquele robô idiota estivera procurando na cidade, recolhendo todos os tipos de lixo esquecido e jogado fora, trazendo-o para ali e preparando a engenhoca.
Roscoe se acocorara diante do que imaginava ser um painel de controle e estendia as mãos para os botões e chaves.
—	Agora, capitão, se a matemática estiver certa — disse ele.
Fez alguma coisa no painel e, aqui e acolá, válvulas relam-pejaram por insfantes, surgiu um som parecido ao de vidro partido, uma cascata de fragmentos parecidos ao vidro que saía da nave caiu no chão, e lá estava a nave, livre do brilho leitoso que a máquina derramara sobre ela.
Fiquei paralisado. A máquina de aspecto idiota funcionara, a nave se apresentava livre, desembaraçada, e eu não conseguia mover um dedo. Não era possível, não dava para crer. O Roscoe não podia fazer uma coisa dessas. Não aquele Roscoe de murmúrios e tan*a falta de jeito, que eu conhecera antes. Era apenas um sonho, com certeza.
Roscoe levantou-se, veio ter comigo. Estendeu as mãos, agarrou-me pelos ombros, fitava-me de frente.
—	Está feito — anunciou. — Tanto para você quanto para mim. Quando libertei a nave, libertei a mim mesmo, também. Estou completo, em bom estado, outra vez. Voltei ao eu antigo.
E realmente parecia, embora eu não o houvesse conhecido no eu antigo. Ele não apresentava qualquer dificuldade para falar e se movimentava com maior naturalidade, mais parecido a um ser humano, menos a um robô de sons metálicos.
—	Estive confuso — explicou — por tudo quanto me aconteceu, pelas modificações em meu cérebro, modificações que não podia compreender e não sabia como utilizar. Agora, porém, tendo-as empregado e provado que são úteis, voltei a ser eu mesmo, mais uma vez.
Descobri que a paralisia que me acometera ia sumindo, tentei voltar-me para sair correndo em direção à nave, mas Roscoe me agarrou com força pelos ombros, não me deixou ir.
—	Pio falou-lhe de destino — prosseguiu. — Este é meu destino. Isto, e mais. Os acionadores do universo, quem quer que sejam, trabalham de muitos modos para alcançar cada destino individual. De outro modo não se pode explicar por que as batidas de grosseiros tacos em meu cérebro pudessem modificar, causar curtos circuitos e alterar a configuração de meu cérebro, de modo a ocasionar uma compreensão que não tinha antes.
Eu me saudi, libertei-me dele.
—	Capitão — disse Roscoe.
—	Sim?
— O senhor ainda não acredita. Ainda pensa que eu sou um paspalhão. E eu posso ter sido um paspalhão, mas isso acabou.	1
—	Não — re*orqui —, acho que você não é um paspalhão. Não sei como agradecer.
—	Somos amigos — asseverou ele. — Não existe necessidade de agradecimentos. Você me libertou dos centauros. Eu o liberto deste planeta. Isto deve fazer amigos, de nós dois. Estivemos juntos em volta de muitas fogueiras de acampamento. Isso deve fazer amigos, de nós dois...
—	Cale a boca! — berrei. — Pare com esse sentimenta-lismo imbecil. Você está pior que o Pio.
Dei a volta à engenhoca ridícula que ele fizera, subi a escada da nave, Roscoe bem atrás de mim.
Na cadeira de pilotagem, estendi a mão e acariciei o painel.
Finalmente ali escava. Podíamos decolar no instante que quiséssemos. Podíamos deixar o planeta e levar conosco o segredo de seu tesouro. O modo exato pelo qual alguém poderia transformar um tesouro assim em transação monetária não me ocorria no instante, mas sabia que haveria um jeito. Sempre que alguém tinha algo a vender descobria como fazê-lo.
Eu perguntava a mim mesmo se tudo dera, afinal, naquilo — em que eu tivesse algo para vender. Não um outro planeta (embora supusesse que podia vendê-lo, também), mas o conhecimento e informação guardados ali, na forma de sementes, conhecimento recolhido por árvores que eram receptores de pensamentos, armazenando conhecimentos que juntavam nas sementes em seguida espalhadas e que, espalhadas no chão, eram recolhidas por colônias de pequenos roedores e não devoradas, porém depositadas em grandes poços e celeiros, esperando o dia da Grande Colheita.
A coisa ia além, entretanto, dizia a mim mesmo. Naquele planeta havia mais do que a cidade branca e árvores que se apossavam do conhecimento. Era, também, o planeta onde um homem podia simplesmente desaparecer (ou apagar-se, como Tuck se apagara) e, tendo-se apagado ou desaparecido, para onde ia? Entrava em outra realidade, em outra vida, como Pio passara? Tinha existido outra cultura, uma cultura anterior àquela que construíra a cidade. Essa cultura anterior fizera o edifício de pedras vermelhas, agora vazio, nos arrabaldes da cidade e esculpira a boneca que quase caía de meu bolso na japona. Poderia essa cultura, se tivesse sobrevivido, contar o segredo de como um homem podia apagar-se, sumir? Roscoe falara em realidade de muitas camadas, e que era isso? Se assim fosse, tal realidade segmentada existia apenas naquele planeta, ou poderia existir também em outros? Eu encarara aquilo como tolices e talvez o fossem, mas Roscoe estivera certo no tocante à matemática (ou que outro nome aquilo podia ter) e libertara a nave. Não estaria, também, com a razão, no tocante à realidade?
Tudo isso, entretanto, nada tinha a ver comigo. Eu ficara pensando no que desejara, lá na trilha, e não tinha sido o que Sara, Tuck, George ou mesmo Pio tinham querido. Tudo que desejara fora sair do planeta e estava, agora, em condições de fazê-lo. Todos nós, afinal, havíamos achado aquilo que desejá-vamos. Tudo quando me restava era fechar a comporta e acionar os motores.	!
Nada mais simples, mas hesitei. Permanecí sentado na cadeira de piloto, fitando o painel. Por que motivo, indagava a mim mesmo, surgia essa relutância em partir? Seriam os outros? Tínhamos sido quatro, para começar; estaria eu com receio de ser o único a regressar?
Permanecí sentado, procurei ser sincero comigo mesmo e verifiquei que era empreitada das mais difíceis.
Tuck e George se achavam fora de alcance, o mesmo no caso de Pio. De nada adiantava segui-los para trazê-los de volta. Mas restava Sara. Ela podia ser alcançada e eu trazê-la de volta, de algum modo ainda o poderia fazer.
Sentado, tentei travar mais uma luta e tive uma sensação engraçada nos olhos, para logo em seguida, bem próximo ao pavor, compreender que havia lágrimas rolando em minhas faces.
Sara, disse para mim mesmo. Sara, pelo amor de Cristo, por que você teve de ir e achar o que procurava? Por que não pode voltar e ir para casa comigo? Por que não posso apanhá-la?
Lembrei-me da última noite, quando nos sentáramos ao lado da fogueira e ela dissera que tudo poderia ter sido ótimo entre nós — tão bom, para nós dois, se não houvêramos partido na perseguição a uma lenda. E por que essa lenda estúpida tivera de se mostrar verdadeira e estragar tudo entre nós?
Recordei também aquele primeiro dia, em que ela viera a meu encontro na entrada da casa, na Terra, e havíamos seguido juntos por ali, de braço dado, até a sala onde Tuck e George nos aguardavam.
Tuck, George ou Pio, nenhum deles, pois, estava fora de alcance. Sara também não, porque eu não conseguia juntar coragem para tanto. Havia algo mais, todavia.
Saí da cadeira, fui ao armário atrás da cabina. Dali retirei a outra arma laser.
—	Vamos voltar — anunciei a Roscoe.
—	Voltar por causa da Srta. Foster? — indagou ele.
—	Não — respondí. — Para buscar o Pinta.
Uma loucura, está claro, pois Pinta não passava de um cavalinho. Ainda estaria no barranco, caído de costas, não fosse por mim. E eu ia ficar quanto tempo tratando de salvá-lo?' Ele havia dito que queria ir para a Terra, e o que sabia sobre aquele planeta? Nunca estivera por lá. Chegara a ponto de perguntar o que eu queria dizer, quando me referira à Terra. E não desejaria ir para lá, até eu lhe contar de que se tratava. Mesmo assim, não dava para afastar a recordação de Pinta descendo vagarosamente a trilha, de modo que estaria em condições de ouvir, caso eu o chamasse de volta. Recordei, também, como me carregara corajosamente, na batalha contra o centauro. Se bem que, pensando no assunto, nem ele nem eu pudéssemos ter pretensões nesse aspecto. A glória coubera toda a Sara.
—	Oxalá eu pudesse compreender com inteireza o conceito de realidades múltiplas — disse Roscoe, caminhando a meu lado. — Tenho a certeza de que está tudo na mente, falta apenas ver. É como um quebra-cabeças com um milhão de pedaços, e tudo que se tem a fazer é colocar os pedaços no lugar certo, e ele surge, tão simples que causa espanto não ter visto logo de começo.
Eu achava melhor que ele voltasse aos murmúrios de antes, pois perturbaria menos. Eu não teria de ouvir os murmúrios, sabendo que não faziam sentido, mas era preciso continuar ouvindo aquela tagarelice, porque nela era possível surgir algo de valor.
—	É uma nova capacidade — prosseguiu Roscoe — e causa extrema confusão. Percepção sensorial do ambiente, ao que suponho, seria a expressão correta. Onde quer que se vá, percebe-se pelos sentidos, sabem-se, conhecem-se os fatores ambientais.
Não lhe dei grande atenção, pois tinha muito em que pensar. No mesmo estava certo de que devéssemos sair outra vez. A atitude lógica teria sido a de fechar a comporta, decolar e afastar-me do planeta, embora, se quisesse transformá-lo em
dinheiro, mais tarde, devesse ter apanhado boa quantidade de sementes, para que fossem testadas e verificado se realmente continham conhecimento. Podíamos ter partido, dizia a mim mesmo, de consciências limpas. Todas as contas estavam pagas e encerradas. O objetivo da viagem fora alcançado e todos haviam conseguido o que queriam.
Meia dúzia de vezes estive a ponto de voltar para trás, mas continuei andando. Era como se alguém houvesse posto a mão larga em minhas costas e me empurrasse por ali.
Quando tínhamos deixado a cidade, não surgira qualquer sinal dos animais monstruosos que nos haviam acossado para lá. Contara que talvez estivessem à espera, quase desejara que assim fosse. Com a carabina laser nas mãos, não haveria problema. Mas eles não se achavam lá e nós passamos pelo grande edifício vermelho que sonhava à luz do sol, passamos pelo poderoso tronco de árvore caído no chão por quilômetros seguidos e o poço barulhento, em volta do toco decepado.
O caminho pareceu mais curto do que na primeira viagem. Prosseguíamos como se fôssemos impelidos por grande urgência. E à noite, ao lado da fogueira, Roscoe alisou uma faixa do terreno e trabalhou em equações sem fim, murmurando enquanto o fazia, um pouco para mim e um pouco para si próprio.
Noite após noite, enquanto ele escrevia e murmurava, sentei-me em sua companhia ao brilho da fogueira e procurei calcular por que motivo estávamos ali e não a muitos milhões de milhas no espaço, encaminhando-nos de volta à galáxia. Veio-me então, com clareza, a noção de que não era apenas Pinta, embora Pinta fizesse parte da coisa. Era mais do que Pinta, era Sara quem me puxava de volta, por sobre aqueles quilômetros de terra vazia. Via-lhe o rosto à luz da fogueira, do outro lado da mesma, a madeixa de cabelos a cair sobre os olhos, a faixa de sujeira causada por viagem em uma das faces, os olhos fitando-me com firmeza.
Houve ocasiões em que tirei a boneca do bolso da japona e me pus a fitar-lhe o rosto — aquele rosto horrível e torturado — talvez para apagar desse modo o outro rosto, que me fitava sobre o fogo, talvez na esperança irracional de que os lábios de madeira se movimentassem, falando, fazendo-me ver uma resposta. Isso porque, também irracionalmente, a boneca fazia parte da coisa, era parte de tudo quanto acontecia, já que muitos fatores imponderáveis e grandes pareciam seguir rumos de colisão.
Após muitos dias, afinal, subimos a uma elevação e vimos diante de nós o começo da última faixa de terras ressequidas — onde os cavalinhos nos haviam abandonado e tínhamos encontrado o monte de ossos e Pinta.
A trilha descia a elevação, cruzava uma parte plana e subia, contorcendo-se, rumo às terras secas.
Bem lá em cima na trilha, exatamente naquele lado do ponto onde mergulhava para sumir, algo se movia, um minúsculo ponto luminoso brilhando ao sol. Observei-o, intrigado por momentos e depois ele alcançou uma posição na trilha onde se delineava contra o grupo mais escuro por trás. Não havia como iludir-me — o balanceado, aquela marcha oscilante. . .
A meu lado, Roscoe falou baixinho:
—	É o Pinta.
—	Mas o Pinta não voltaria sem. . .
E então eu corria pela encosta abaixo, acenando com os braços e gritando, tendo Roscoe no encalço.
De longe ela nos viu e acenou em resposta; não passava de pequena boneca sobre Pinta, que galopava.
Pinta vinha com a velocidade do vento, quase não tocava no solo. Encontramo-nos na terra plana e Pinta ali estacou, deslizando no chão. Antes que eu a pudesse tocar, Sara desmontou. Estava furiosa comigo, era como nos bons tempos.
—	Foi você, outra vez! — gritava-me. — Não pude ficar. Você estragou tudo para mim. Por mais que me esforçasse, não pude esquecer o que você e o Pio me contaram. Você sabia que ia ser assim, não é? Tinha calculado tudo, pois não? Tinha tanta certeza que deixou o Pinta para me trazer de volta.
—	Sara — protestei —, pelo amor de Deus, raciocine!
—	Não! — gritou. — Você é quem vai escutar. Estragou tudo para mim. Acabou com a mágica e. . .
Parou de falar em meio à frase, o rosto se contorcia como se procurasse evitar o choro.
—	Não, não foi isso — concluiu. — Não foi você sozinho, mas todos nós. Com nossas briguinhas idiotas, e. . .
Dei dois passos rápidos à frente, tomei-a nos braços. Ela se chegou bem a mim, talvez a me odiar, mas chegou mesmo assim, porque eu era a última coisa de que dispunha para se agarrar.
—	Mike — disse, a voz abafada em meu peito —, nós não vamos conseguir. Estamos perdidos. Nada mais adianta, eles não deixarão.
—	Mas você não sabe! — repliquei. — A nave está solta, livre. Roscoe descobriu como libertá-la. Vamos voltar para a Terra.
—	Sc o ser humano generoso e com tantas esperanças quiser olhar — pediu Pinta — perceberá de que ela fala. Eles nos seguiram por todo o caminho. Acompanham nossos rastros apressados. E aumentam em número por todo o tempo.
Ergui a cabeça e lá estavam eles, juntando-se contra o perfil no horizonte acinzentado naquelas terras — imponente manada dos animais enormes que haviam deixado os ossos enfi-leirados no barranco.
Seguiam à frente, empurrando e acotovelando-se e alguns eram levados para as encostas distantes, a fim de abrirem caminho aos que vinham em grupo por trás. Eram centenas, talvez milhares. Não pareciam mover-se; fluíam, derramando-se pelas encostas, estendendo-se por ambos os lados.
—	Estão atrás de nós, também — fez ver Roscoe, a voz com tranquilidade demasiada, esforçando-ee em demasia por abafar o pânico que crescia.
Voltei-me para ver e lá, na crista da elevação que tínhamos acabado de atravessar, eles apareciam.
—	Você achou a boneca — observou Sara.
—	Que boneca? — perguntei. Em momento como aquele, pensar em tal besteira. . .
—	A boneca de Tuck — disse ela estendendo a mão e tirando-a de meu bolso. — Você sabe? Por todo o tempo em que Tuck esteve com ela, não a pude ver de verdade.
Afastei-a de mim com um empurrão, ergui a carabina laser. Roscoe segurou-me o braço.
—	Eles são em número demasiado — observou.
Libertei o braço com um safanão.
—	O que quer que eu faça? — gritei em resposta. — Ficar aqui simplesmente e deixar que eles nos peguem?
Em todas as direções em que se olhasse, haviam-se tornado mais numerosos que nunca. Estávamos inteiramente cercados no centro, todos eles vinham para nós. Vinham com calma, não tinham pressa. Tinham-nos cercado, podiam levar o tempo que quisessem.
Roscoe caiu de joelhos, alisou com a palma aberta uma faixa do chão à frente.
—	Que diabo! — gritei-lhe.
Cercados por monstros comedores de gente, e lá estava Sara, que parecia transfixada, fitando a boneca, e aquele imbecil murmurante e idiota de joelhos, lidando com equações.
—	O mundo às vezes faz pouco sentido — disse Pinta —, mas com meu senhor e eu em guarda, podemos. . .
—	Fique fora disto! — berrei-lhe, pois tinha muito que vigiar, sem ter de trocar palavras com um cavalinho estúpido.
Não dava para pegá-los a todos, mas a maior parte. Eu os queimaria, aos milhares, transformando-os em fragmentos de carne fumegante, e talvez os fizesse desanimar. Eram corajosos, confiantes, nunca haviam enfrentado uma arma laser. Desapareceríam em jatos de fumaça, iam fazer clarão e desaparecer. Sempre que quisessem atacar-nos, pagariam caro.
Mas eu sabia que eram numerosos demais. Rodeavam-nos por completo, e quando começassem a se adiantar, mover-se--iam por todos os lados.
—	Capitão Ross — chamou Roscoe — acho que finalmente descobri.
—	Pois então, que beleza, você não acha? — respondi sem fitá-lo.
Sara veio colocar-se bem perto de mim. Tinha a carabina à bandoleira no ombro e aquela boneca boba bem presa ao peito, como Tuck sempre a carregara.
—	Sara — disse eu, dizendo o que não pretendera dizer, não planejara dizer, mal soubera que queria dizê-lo, o alento prendendo-se à garganta como se fora um garotinho de escola. — Sara, se escaparmos desta, podemos recomeçar tudo, você e eu? Podemos começar, como se eu estivesse acabando de passar por aquela porta, na Terra, e você esperando no salão? Você com o vestido verde. . .
—	E você se apaixonou por mim — disse ela — e depois me insultou, zombou de mim e eu revidei, e tudo desandou. . .
—	Nós lutamos tão bem, juntos... — observei. — Seria uma pena se alguma coisa pudesse acabar conosco.
—	Você é um opressor, um tirano — disse ela — e eu o odiei. Houve momentos em que o odiei tanto que poderia ter-lhe amassado a cabeça. Mas, pensando bem, acho que adorei cada instante de tudo aquilo.
—	Quando eles avançarem — propus —, abaixe-se, fique fora da linha de fogo. Estarei disparando em todas as direções, o mais depressa que. ..
—	Existe outro meio — disse Sara. — Tuck o utilizou. A boneca. Uma raça antiga fez a boneca. Era uma raça que compreendia. . .
—	Tudo isso é besteira! — gritei. — Tuck não passava de uma aberração. . .
—	O Tuck compreendeu! — gritou-me ela em resposta. — Ele soube utilizar a boneca. George também soube, mesmo sem boneca. Pio teria compreendido.
Pensei em Pio. O corpo parecido a uma barrica, criatura de muitas pernas pequenas, sabendo correr tanto, o rosto cheio de tentáculos e três vidas a viver, que agora fora para sempre à sua terceira fase, uma parte de mim, e essa parte se tinha ido; se ele estivesse ali, saberia como. . .
Enquanto pensava, lá estava ele, avolumando-se dentro de meu cérebro como eu o conhecera naquele instante em que mãos e tentáculos se tinham encontrado e apertado, e tínhamos sido um só. Tudo estava de volta, tudo que eu conhecera e sentira, tudo que procurara recordar desde então, sem conseguir. Todo o resplendor, glória, maravilha e pavor, também, pois na compreensão deve haver um certo terror. E do caleidoscópio de toda a maravilha e conhecimento, certos fatos se destacaram, apresentando-se com clareza cristalina. E lá estava eu, metade eu próprio, e metade Pio — e não somente Pio, porém todos os outros se achavam comigo, e estavam lá apenas por causa daquilo que Pio me dera, a capacidade de estender-me, agarrar e fundir-me com as mentes alheias como, se, por um instante, não fossem muitas mentes, mas uma só. E eu próprio também, as arestas esquecidas de mim mesmo, as profundezas insondáveis do eu.
A intuição de Sara, o simbolismo da boneca que se tornava claro, as apalpadelas filosóficas de um cavalinho que ficara de costas por séculos a fio, o significado das equações que Roscoe estivera escrevendo no chão. E aquele momento de mim mesmo quando, entre morto e vivo, vira as camadas, no penhasco das terras secas e sentira a cronologia delas, vislumbrara o tempo e os acontecimentos desse planeta que se apresentavam à vista, dentro das camadas.
De súbito, agora, surgia uma camada diferente. Eu a enxergava com clareza, assim como vira as demais — não a mim mesmo sozinho, está claro, porém em companhia de Pio e mais todos os outros, que se achavam comigo. Havia muitos universos, muitos níveis sencientes e, em certos intervalos de tempo-espaço, tornavam-se visíveis, cada qual era verdadeiro, tão verdadeiro quanto os níveis geológicos que um geólogo pudesse contar. Só que não se tratava de uma questão de contar; era ver, sentir, saber que ali estavam.
Os habitantes antigos do planeta haviam sabido, antes de serem 'arredados pelos plantadores, tinham sabido ou sentido imperfeiíamente, haviam esculpido na face da boneca o espanto, o choque e parte do terror do saber. George Smith soubera, talvez muito mais do que qualquer dos outros, e Tuck, em sua mentalidade perseguida pelos sonhos, chegara bem próximo da verdade, antes mesmo de encontrar a boneca. Roscoe fora levado a saber, mediante pancadas, sem reconhecer o que sabia, graças aos tacos de polo dos centauros.
E agora, dentro de meu cérebro, tudo vinha tomar seu lugar.
O círculo de animais monstruosos que nos acossavam em ataque trovejante, os cascos que faziam subir uma nuvem de poeira, tudo aquilo já não importava, pois pertencia a outro mundo, a outro tempo e lugar e tudo que tínhamos a fazer era dar um passo minúsculo — não tanto para nos afastarmos deles quanto para chegarmos a lugar melhor, passarmos a um mundo melhor.
Sem saber como, mas cheios de fé mística, todos demos o passo que levava ao conhecimento infinito, e lá chegamos.
Era lugar que dava a impressão de uma tapeçaria, a sensação de irrealidade, mas ainda assim irrealidade muito acolhedora. Dava a impressão de ser lugar de silêncio e paz, imobilidade, que as pessoas ali residentes nunca falavam e que o barco na água jamais se moveria sobre ela — que a aldeia e o rio, as árvores, o céu, as nuvens, as pessoas e os cachorrinhos eram, todos eles, elementos em um quadro de tapeçaria, tecido séculos antes e que o tempo não tocara, os fios coloridos postos no lugar e mantidos ali por toda a eternidade, paralisados e em descanso. O céu ostentava um amarelado que era refletido pela água e as casas humildes eram todas marrons e cor de tijolo, o verde das árvores não era o tipo de verde que seria de esperar-se comumente, porém, a própria composição que se esperaria de um calor humano e acolhimento fácil, tinha-se a sensação de que era descer para lá e nunca mais se podería sair, porém ser--se-ia incorporado ao próprio tecido, combinando com o conjunto, e tal perspectiva agradava muito.
Achávamo-nos em elevação do terreno acima da aldeia e do rio, e todos estávamos lá — todos, com exceção da boneca; Sara já não a tinha nas mãos. A boneca ficara para trás, talvez para que outro a achasse. A boneca e as armas. Sara não tinha a carabina, nem eu o laser. Havia regras, pensava eu. Havia certas coisas e atitudes mentais, talvez, que não podiam ser levadas àquela terra.
—	Mike — e Sara chamava baixinho. — Este é o lugar que procuravámos. É o lugar que Knight queria encontrar. Mas nunca o achou, porque nunca encontrou a boneca. Havia algo que lhe faltou. Devem ser muitas as coisas que o podiam trazer aqui.
Estendi o braço e a chamei a mim, ela ergueu o rosto e a beijei, seus olhos brilhavam de satisfação.
—	Não vamos voltar — disse ela. — Nunca pensaremos na Terra.
—	Não podemos voltar — afirmei. — Não há meio de ir.
Nunca existiría, entretanto, a necessidade de ir. Tínhamos
deixado tudo para trás, tudo que havíamos conhecido antes, assim como a criança abandona os brinquedos que não mais lhe servem.
A aldeia e o rio estendiam-se por baixo de nós, bem como os campos e bosques, alcançando os horizontes distantes. De algum modo eu sabia que aquele era um mundo sem fim e que era, igualmente, o fim do tempo, lugar eterno e imutável com espaço para todos.
Em algum ponto dessa terra achavam se Smith, Tuck e talvez o próprio Pio, mas era provável que nunca os encontrássemos, pois não os estaríamos procurando. As distâncias eram grandes e não haveria o impulso de viajar.
A irrealidade desaparecera, embora continuasse a tapeçaria. O barco movia-se na água, com brilho nos remos. Meninos e meninas, cachorros também, gritando e latindo, subiam o morro correndo a fim de nos receberem e os habitantes da aldeia haviam-se voltado, todos eles, para nos olharem, alguns acenavam para nós.
—	Vamos descer e conhecê-los — propôs Sara.
Nós quatro, lado a lado, descemos o morro para entrarmos em outra vida.
Este livro Io! composto e Impresso nas oficinas da
GRAFICA EDITORA RISORDI ITDA„
0 Rua Santa Clara, 54 (Brás) - São Paulo.


Contra a vontade, Mike Ross ê contratado por Sara Foster para dirigir uma expedição á procura do lendário Lawrence Knight e seu robô telepata, Roscoe. O único guia de que dispõem é George Smith, cego de nascença, que "ouve" vozes e cujos olhos são representados pelo detestável pseudo-sacerdote Frei Tuck.
As "vozes" de Smith levam a expedição a um planeta anônimo e, com a nave selada, são lançados numa distorção espaço-temporal da qual não parece haver escapatória, onde encontram o enigmático alienígena Pio, lutam contra a Árvore do Conhecimento e combatem com os centauros. Descobrem a boneca curiosamente esculpida que é ao mesmo tempo o símbolo e a pista para a compreensão dos mecanismos da realidade, e o mundo pelo qual cada um, a seu turno, descobre seu próprio Nirvana.